Зм

«

|

і

М

і
"Д
(ДАВ!

Я; К Кичко

ІУДАЇЗМ
доз ири крає

У

ВИДАВНИЦТВО АКАДЕМІЇ НАУК УРСР
2
Кб

Автор книги розкриває перед читачем справжні
суть іудейської релігії (іудаїзму) -- однієї з стародав-
ніх релігій світу, яка увібрала в себе і сконц-
Дденсувала все найбільш реакційне і антилюдяне, що
містять писання сучасних релігій.

У книзі наведено багато прикладів, як чесні євреї
рішуче поривають з Торою і Талмудом, бо зрозуміли,
що це засіб підступного ошуканства віруючих.

Книга розрахована на широке коло читачів.

Кичко Трофим Корнеевич

ИУДАЙЗМ БЕЗ ПРИКРАС
(На украйнском язьке)

Редактор В. С. Чумаченко
Художній редактор В.,М. Тепляков
Оформлення художника М. О. Савченхо
Коректор І. Д. Алексєєва
Технічний редактор Н. С. Криловська

БФ 05252. Зам. М» 568. Вид. Хе 68. Тираж 12000. Формат паперу

84х 108/зг. Друк. фіз. аркушів 6,0. Умови. друк. аркушів 9,34.

Обліково-видавн. аркушів 10,53. Підписано до друку 12.Х. 1963 р.
Ціна 24 коп. -

Друкарня Видавництва АН УРСР, Львів, Стефаника, |).
ПЕРЕДМОВА

Ідучи семимильними кроками вперед до осяйних вершин ко-
мунізму, ми не можемо миритися з пережитками минулого, які
ще залишились у свідомості деяких людей. Нова Програма КПРС,
ставлячи завдання комуністичного виховання радянського народу,
зокрема, підкреслює необхідність «систематично вести науково-
атеїстичну пропаганду, терпеливо роз'яснювати безпідставність ре-
лігійних вірувань, що виникли в минулому на грунті пригноблено-
сті людей стихійними силами природи і соціальним гнітом, через
незнання істинних причин природних і суспільних явищ».

Серед інших релігій, які затьмарюють свідомість трудящих, не
останнє місце займає іудаїзм. Як відомо з історії, він завжди слу-
жив інтересам заможних класів, використовувався ними з метою
відвернення уваги єврейської бідноти від боротьби проти соціальної
несправедливості. | Та особливо реакційного забарвлення набув
іудаїзм в останній час, після утворення держави Ізраїль, де він
оголошений офіціальною релігією.

Обдурені заманливими обіцянками буржуазних агітаторів, сюди
з'їхались люди з сімдесяти чотирьох країн. Хоч усі вони за по-
ходженням євреї, між ними немає нічого спільного, Крім іудаїст-
ських вірувань: говорять вони мовами тих народів, серед яких
здавна жили і з чиєю культурою зріднилися, мають відмінні звички
та уподобання. Тим-то ізраїльський уряд, більше ніж будь-який
інший, всіляко сприяє розквітові релігійного мракобісся, сподіваю-
чись, що воно допоможе згуртувати окремі розрізнені групи іммі-
грантів у «єдину» націю. На цій платформі іудаїзм не тільки тісно
змикається з сіонізмом, але є, так би мовити, Козирною картою у
нечистій грі ізраїльських буржуазних політиканів, які прагнуть за-
тягти у свої тенета якнайбільше довірливих простаків: адже новій
капіталістичній державі потрібна дешева робоча сила, потрібні сол-
дати для здійснення агресивних військових планів.

Сіонізм -- єврейський  буржуазно-націоналістичний рух, що
виник наприкінці минулого століття, -- і сьогодні продовжує ві-
дігравати в житті єврейського народу свою зловісну реакційну
роль. Вперше основні ідейні засади сіонізму сформулював його
лідер, колишній фейлетоніст віденської газети Теодор Герцль, відо-
мий своїм прислужництвом перед реакційними урядами різних дер-
жав -- від кайзера Вільгельма ІІ до царських міністрів Плеве

3
і Вітте та турецького султана Абд-ель-Хаміда ЇЇ. Свої зусилля
Гериль спрямував на відвернення єврейського народу від класової
боротьби, на розпалювання націоналістичних настроїв і ворожнечі
між трудящими євреями та пролетаріями інших національностей.

Сіоністи твердять, що між євреями нібито не може бути ніяких
класових протиріч, бо всі вони, Мовляв, рівні між собою і перед
богом, всі вони брати. Закликаючи євреїв з різних країн «повер-
нутися на землю обітовану», ізраїльський уряд обіцяє їм тут
райські умови життя, і зокрема безумовну рівність перед законом
незалежно від соціального стану.

Насправді ж єврейська біднота не тільки зазнає в Ізраїлі
найжорстокішої експлуатації з боку «своєї» буржуазії, а й, від-
повідно до поширеної тут модифікованої расової «теорії», по-
діляється на «істинних євреїв», тобто таких, які народилися в Па-
лестині або живуть тут кілька десятків років, «справжніх євреїв
іспанського типу», «неповноцінних східноєвропейських євреїв» |і

так званих «чорних євреїв» -- вихідців з азіатських та африкан-
ських країн.
Гнівно затаврувавши антисемітів усіх мастей і відзначивши

«пробудження геройської самосвідомості серед єврейського проле-
таріату», великий Ленін водночас рішуче засудив сіоністські та
бундівські намагання відокремити єврейських трудящих від загаль-
ного робітничого руху, обдурити їх націоналістичними лозунгами.

Саме життя ствердило справедливість мудрих ленінських пе-
редбачень.

З матеріалів сенсаційного судового процесу над гітлерівським
обер-бандитом  Адольфом  Ейхманом світові стало відомо, що
ряд сіоністських лідерів, які, до речі, ревно поширювали іудаїзм,
мали безпосередній зв'язок з гестапо. Не випадково двом з них--
Ріхарду Льовенхерцу і Реше Кастнеру -- Ейхман говорив у дні
війни: «Якби я був не німцем, а євреєм, я б тодієбув найзапеклі-
шим сіоністом, якого тільки можна собі уявити..,».

Чи можна виразніше сказати про спорідненість будь-яких
буржуазно-націоналістичних течій з фашизмом?!

В тому, що францісканські монахи врятували життя одному
з керівників гітлерівської партії Мартіну Борману, а їхні буддій-
ські колеги у жовтогарячих сутанах убили прогресивного державно-
го діяча Цейлону Соломона Бандаранаїке, є своя глибока зако-
номірність, як і в тому, що славному радянському письменникові-
ксмуністу Ярославу Галану нанесла смертельного удару топірцем
та ж сама рука, що виписувала катюзі Ейхману рятівний фальши-
вий паспорт на ім'я Рікардо Клемента!

Клерикали всього світу, незважаючи на те, що їхні релігії
своїми догматами суперечать одна одній, як правило, знаходять
спільну мову. Це мова ненависті до людського прогресу, до всього
світлого й передового. На цьому грунті об'єднуються ксьондз і
муфтій, рабин і священик.

Книга Т. К. Кичка «Іудаїзм без прикрас» -- чи не перший на
Україні грунтовний атеїстичний твір, який послідовно й перекон-
ливо викриває реакційну суть сучасної іудаїстської ідеології.
Т. К. Кичко відомий нашій громадськості не тільки як один З висо-
кокваліфікованих пропагандистів-атеїстів, а й як автор ряду праць з
питань іудаїзму. Дві його книжки «Іудейська релігія, її походжен-

4
ня і суть» (1957 р.) та «Про іудейську релігію» (1959 р.) видані
Товариством для поширення політичних та наукових знань Україн-
ської РСР, добре відомі не тільки в нашій країні, а й за ЇЇ межами,
зокрема в Ізраїлі.

В книзі «Іудаїзм без прикрас» автор, на підставі глибокого
аналізу численних фактів і матеріалів, вказує на реакційність
іудаїстського богослов'я, його ворожість соціалістичним перетворен-
ням в нашій країні. Книга розповідає про жалюгідні спроби іудей-
ських теологів «примирити» релігію з наукою, використати для
утвердження релігійних догматів найвищі досягнення людського
розуму. Автор робить переконливі висновки про елементарну не-
спроможність подібних намагань.

Ще 1909 р. в статті «Про ставлення робітничої партії до ре-
лігії», опублікованій в газеті «Пролетарий», Мо 45, Володимир
Ілліч Ленін відзначав: «Боротьбу з релігієто не можна обмежувати
абстрактно-ідеологічною проповіддю, не можна зводити до такої
проповіді; цю боротьбу тоеба поставити в зв'язок з конкретною
практикою класового руху, спрямованого на усунення соціальних
коренів релігії» (Твори, т. 15, стор. 374).

Керуючись цією ленінською вказівкою, автор книги «Іудаїзм
без прикрас» розглядає питання релігії невідривно від боротьби
трудящих за свої права, наводить разючі приклади продажності
«святих отців», прислужників світової реакції. В книзі є чимало
фактів, що свідчать про плазування верховодів іудаїзму перед
царським урядом, перед Керенським та білогвардійськими погром-
никами -- Денікіним, Каледіним, Колчаком. Пройняті лютою нена-
вистю до Радянської влади, до всіх трудящих, в тому числі і
євреїв, рабини разом з сіоністами підтримували гетьмана Павла
Скоропадського та українського буржуазного націоналіста Симона
Петлюру. Сіоніст Пасманик був врангелівським міністром, а орга-
нізатор сіоністської партії «Херут» Жаботинський склав з Петлю-
рою угоду про спільну боротьбу проти Радянської влади.

Подібних «традицій» дотримувався і з'їзд рабинів, який від-
бувся у м. Львові в 1929 р. учасники цього зборища ухвалили всі-
ляко підтримувати запеклого ворога трудящих генерала Пілсудсько-
го, Трохи згодом, коли папа римський Пій ХІ оголосив хрестовий
похід проти Радянської держави і комунізму, рабини Англії, Фран-
ції, Італії, США та інших країн заявили про свою солідарність
з Ватіканом, урочисто подарувавши Тору главі італійських фа-
шистів Беніто Муссоліні.

Яке зворушливе спілкування представників різних, зовсім не
толерантних одна до одної релігій! Що ж, і сьогодні деякі єврей-
секі багатії в Америці фінансують православні церкви за кордоном,
а завзятий сіоніст Хаїм Житловський відкрито закликає об'єднати
іудаїзм з християнством у боротьбі проти атеїзму. Ці свідчення
дають читачеві яскраве уявлення про класову суть релігії, про ЇЇ
соціальне коріння.

Книга «Іудаїзм без прикрас» містить також розповідь про
ті сили, які активно протистоять у буржуазних країнах реакційній
пропаганді іудаїстського духовенства. Зокрема, автор наводить цікаві
дані про рішучі виступи | Комуністичної партії Ізраїлю проти
іудаїстських мракобісів та сіоністських ділків, які заодно з імпе-
ріалістами роздмухують полум'я нової війни.
Викриваючи реакційну суть іудейської релігії, автор показує
контрреволюційну та антирадянську діяльність іудейського духовен-
ства в минулому. В книзі розповідається про те, як представники
духовенства служили інформаторами в царській охранці, за що
одержували від уряду високі нагороди; як рабини виправдували
жорстоку експлуатацію, підтримували гнобителів і тим самим зміц-
нювали самодержавну владу, виступаючи проти революційно на-
строєних трудящих, проти поширення соціалістичних ідей серед
єврейської бідноти. .

Антинародна діяльність єврейського духовенства не припини-
лася з перемогою Великого Жовтня. Служителі іудаїзму, як і ін-
щих релігій, продовжували блокуватися з рештками розгромлених
експлуататорських класів, з правлячими колами буржуазних країн.

З тридцятих років, коли іудейське духовенство переконалось,
що трудящі євреї гаряче підтримують свою рідну Радянську владу,
беруть активну участь у соціалістичному будівництві, воно, боячись
остаточно втратити свій вплив на віруючих, змінило своє ставлення
до Радянської влади на лояльне.

Проте і в наш час служителі іудаїзму виступають перед ві-
руючими з реакційними антинауковими проповідями, культивуїоть
забобони і передсуди, що йде врозріз з інтересами радянського на-
роду, який будує комунізм.

Немає сумніву в тому, що глибока й-змістовна | робота
Т. К. Кичка, в якій зібрано величезний фактичний матеріал і дано
йому сумлінний науковий аналіз, буде цінним посібником для про-
гагандистів атеїзму в їхній повсякденній роботі та допоможе широ-
ким колам читачів розібратись у питаннях, пов'язаних з іудейською
релігією.

Доктор історичних наук професор
Введенський.
Письменник Григорій Плоткін.
Вступ

іра в бога... З глибини віків дійшов

до нас цей пережиток далекого ми-

нулого, відголосок безсилля і без-

порадності первісної людини перед

силами незрозумілого і страхітли-

. вого для неї навколишнього світу.

Тисячоліттями служителі культу активно прищеплювали

людям найвідсталішу релігійну мораль, всіляко відвер-

таючи їх навіть від спроб осмислити своє становище в

природі і суспільстві. Історія людства не знає випадку,

коли б релігія підтримала якийсь прогресивний захід

або наукове відкриття. Ні, цього від релігії чекати не

можна! В усі часи і в усіх народів релігія з моменту

свого виникнення і до наших днів завжди виступала і

виступає як реакційна сила, спрямована проти світла

і розуму. Вона прирікає віруючих на пасивність, одур-

манює їх, притупляє Їх свідомість, послаблює їх волю
до боротьби за краще життя.

В умовах капіталізму релігійні забобони заважають
трудящим чітко усвідомлювати свої класові інтереси,
необхідність боротьби проти гнобителів і неправди.
В наших умовах віруюча людина не може сгати повно-
цінним будівником комунізму. Тому завдання всієї ра-
дянської громадськості-- вести непримиренну боротьбу
проти будь-яких релігійних забобонів.

Боротьба з релігійною ідеологією має також і між-
народний аспект. Як зазначається в Програмі КПРС,
«мирне співіснування держав з різним соціальним ла-
дом не означає послаблення ідеологічної боротьби». Апо-

7
логети імперіалізму прагнуть посилити ідеологічну ди-
версію проти комунізму. Вони відверто закликають
«перенести боротьбу ідей на територію противника»,
тобто в країни табору соціалізму, використовуючи серед
інших засобів і релігію.

Однією з оізновидностей релігійного світогляду Є
іудаїзм. Цим словом визначається комплекс релігійних
уявлень, які зародилися серед стародавніх єврейських
племен ще в П тисячолітті до н. е. і розвива-
лися протягом багатьох століть. Це спричинилося до
того, що іудаїзм, як і інші релігії, увібрав у себе наша-
рування різних історичних епох і є тепер мішаниною
фантаєтичних байок і легенд з окремими історичними
фактами та деякими подробицями з приватного життя
стародавніх єврейських жерців, царів та ін. Як і всяка
релігія взагалі, іудаїзм завжди служив тільки багатим,
тільки експлуататорам і використовувався ними як зна-
ряддя духовного гноблення трудящих.

У нашій країні релігія, в тому числі й іудейська, на-
завжди втратила свою колишню силу і впливовість, бо
Велика Жовтнева соціалістична революція позбавила Її
соціальної основи -- класової нерівності людей, яка ба-
зувалася на приватній власності на знаряддя й засоби
виробництва. В соціалістичному суспільстві раз і назав-
жди підірвані соціальні корені всякої релігії. Ріеухиль-
не ж піднесення матеріального і культурного рівня всіх
трудящих, гарантована радянською Конституцією віль-
на, радісна праця на себе, на свій народ, на свою соціа-
лістичну Батьківщину, невпинний розвиток науки, про-
никнення в таємниці космосу -- все це прирікає залиш-
ки релігійної ідеології в нашій країні на неминуче від-
мирання.

Але без боротьби релігія не залишає своїх позицій.
Вона чіпляється за щонайменшу можливість, прагнучи
зберегти і навіть розширити свій вплив скрізь, де це
можливо, насамперед серед людей нестійких, людей без
твердих переконань і поглядів на природні і суспільні
явища. Церковники, зокрема рабини, спрямовують свою
увагу особливо туди, де слабка або зовсім відсутня ро-
бота по вихованню трудящих в дусі матеріалістичного
світогляду.

Гудейська релігія принципово нічим не відрізняється
від інших релігій. Як і інші віровчення, вона є таким же

8
спотвореним, неправильним уявленням про навколишню
дійсність, такою ж чужою і ворожою нам антинауковою,
реакційною ідеологією.

На жаль, серед деякої частини євреїв нашої країни
ще є люди, які помилково вважають іудаїзм невід'єм-
ною національною рисою єврейського народу. Ще зустрі-
чаються також факти єврейського буржуазного націона-
лізму (сіонізму), коріння якого гніздиться в іудаїзмі.
З утворенням же буржуазно-сіоністської держави Ізра-
їль, де іудаїзм став не лише державною релігією, а й
офіціальною ідеологією сіоністів Ізраїлю, проблема
іудаїзму охоплює поряд з філософськими, історичними
також і економічні, політичні та інші проблеми.

Як зазначає Програма КПРС, поряд з шовінізмом
і расизмом, в сучасних умовах «все зростаюче значення
в політичному та ідеологічному арсеналі імперіалізму
набуває клерикалізм», який, змикаючись з монополіями,
з фінансовим капіталом, не обмежується церковною
пропагандою. Створюючи свої політичні партії, проф-
спілки, молодіжні та інші релігійні організації, клери-
кальна реакція прагне впливати на свідомість людей. Не
відстає в цьому відношенні Й іудаїзм, що нині є офіці-
альним культом агресивної буржуазно-націонвімістичної
держави Ізраїль. Він відіграє глибоко реакційну, анти-
народну роль і використовується єврейською буржуа-
зією капіталістичних країн як засіб обману і духовного
пригноблювання єврейських трудящих.

За останні роки в капіталістичних країнах видано
зпачну кількість праць сучасних іудаїстів- -істориків, фі-
лософів--єврейських буржуазних націоналістів-сіоністів,
які прагнуть пожвавити інтерес до релігії Ізраїлю. В той
же час служителі іудаїзму, щоб зберегти свій вплив
і посилити позиції, намагаються реформувати іудаїзм,
у тому числі і в нашій країні.

На противагу цьому читач знайде в нашій книзі
правдиві відомості про походження євреїв, про «Тору,
Талмуд, іудейську релігію, про Її ставлення до науки,
до жінки і молоді. З книги читач дізнається багато про
тонкощі підступної іудейської моралі, про суть окремих
іудейських свят і обрядів та про шкоду, якої завдають
вони самим віруючим і нашому суспільству. В заключ-
ній частині книги розповідається про шляхи подолання
пережитків іудаїзму серед євреїв нашої країни.
Міф про
"БОГООБРАНИЙ
| НАРОД"
СУ Ї ЙОГО НЕБЕСНОГО
ПОКРОВИТЕЛЯ
«Ягве

ри-чотири тисячі років
тому в степах Аравій-
ської пустелі жили чи-
сленні скотарські пле-
мена семітів !. Пустеля
ця займала північно-
східну частину Сахари між долиною р. Нілу та Черво-
ним (Чермним) морем і гтягнулась до Нубійської пустелі
(22? північної широти) 2. Клімат пустелі -- жаркий, пе-
кучий. Дощі випадають епізодично -- раз в кілька ро-
ків, здебільшого взимку. Лише після рідких, але силь-
них злив сухі долини (так звані ваді) наповнюються
водою. В горах і на дні глибоких долин є джерела і
невеликі озера, існування яких залежить виключно від
випадання опадів 8.

| Євреїв і споріднені Їм народи називають семітами, тому що
в Біблії говориться про родоначальника усіх цих народів Сіма,
сина міфічного Ноя.

2 Всеобщая история, т. І, Госполитиздат, М., 1956, стор. 480.

3 В, Португалов, Юдайзм и наука, журн. «Русское богат-
ство», 1888, М» 4, стор. 94--95.

19
Рослинність | Аравійської пустелі бідна |і  зосе-
реджена головним чином біля джерел. Вона складається
з різних видів акацій, тамариску, сікомори, звичайної
для оазисів фінікової пальми та пальми дум (на півд-
ні)!. Отже, пекуче, майже екваторіальне сонце, чисте,
зовсім безхмарне небо, сипучі піски пустелі, часті су-
ховії та розжарені каменисті плоскогір'я, серед яких
всюди, де тільки є вода-- джерело життя на Сході,
оазисами розкинулись сади з буйною, розкішною зелен-
ню -- така природа цього закутка землі.

Безкрайні степові простори  (по-арабськи -- бадія)
були населені невеликими племенами бедуїнів?, які з
своїми отарами дрібної ротатої худоби і одногорбих
верблюдів (дромадерів) переходили з місця на місце
по піщаних степах Аравійського півострова.

Жили бедуїни первісно-общинним ладом: земля, во-
да, пасовиська були власністю роду і племені. Вищою
формою соціальної організації було плем'я (кобіла).
Племена ділились на роди (каум), а роди-- на патрі-
архальні сім'ї (ахль-шатро). Родові зв'язки були над-
звичайно міцними: поза родом людина вважалася ні-
чим. Ще й тепер бедуїн, називаючи себе, вказує насам:
перед назву свого племені, а вже потім своє власне
ім'я. і

Частина цих кочових племен займалась скотарством
і одночасно землеробством, поступово осідала на зем-
лю, зберігаючи при цьому первісно-общинні порядки. Ці
племена, відомі навколишнім народам під іменем ха-
піру?, прийшли у населені країни з степів часом мирно
як найманці на сільськогосподарські роботи, іноді ж во-
йовниче, з метою захопити землю і фортеці осілого насе-
лення. Вони були серйозною небезпекою для ханаанської
знаті, особливо тому, що місцеве трудяще населення
іноді вступало в союз 3 хапіру для боротьби проти своїх
і чужоземних гнобителів.

У (середині ШІ тисячоліття до н. е. десь біля
2500 року, бедуїни починають ввторгатися в Па-
лестину. В той же час тут з'являється семітське плем'я

ГА. Николаєв, Палестина (географический очерк), М., 1915,

2 Бедауїн--араб-кочівник,

з Хапіру (апіру), або, по-шумерськи, сагаз, що означає «підрі-
зателі жил», «Головорізи». Всеобщая история, т. І, стор. 480.

1
амореїв, що входило в інші багаточисельні семітські
племена !.

Серед семітів особливо виділяються плем'я Бене-
Яміна (тобто сини правого боку), нащадків якого, ма-
буть, треба шукати в племені Веньяміна, чи Веніаміна,
згадуваного Біблією, і плем'я Бене-Сомаль (сини лівого
боку), нащадки якого потім утворили в північній Сірії
царство Сомаль. Ці племена були двома гілками вели-
кого племені хапіру, тобто євреїв ?.

Отже, як бачимо, перші згадки про євреїв відносять-
ся до середини ПІ тисячоліття. В одному з єгипетських
папірусів кінця ХІХ династії (біля 1240 року) вказуєть-
ся на прихід сюди кочового племені з Едома--області,
де колись перебували єврейські племена. Тут же зазна-
чається, що імена Мойсей та Піннехос (племінник Мой-
сея) є не єврейські, а єгипетські: перше ім'я означає
«син», «народжений», а друге-- «негр». Мова йде про
того самого Мойсея, якого віруючі євреї вважають бо-
говидцем. Біблія розповідає, що він нібито народився
в Египті, від єврейки з роду Леві, саме тоді, коли фа-
раон велів вбивати кожного новонародженого єврей-
ського хлопчика. Тому немовля три місяці переховували,
а потім, осмоливши кошика, мати поклала його на березі
річки. Дочка фараона, що прийшла купатися, знайшла
немовля і забрала його, підшукала годувальницю, якою
виявилась саме мати цієї дитини. Коли хлопчик виріс,
«годувальниця» привела його до фараонової дочки і він
став Її сином. «І нарекла вона йому ім'я Мойсей тому,
що вийняла його з вод» (кі мін хамаїм мешисіу).

Все це звичайнісінькі міфи, легенди, далеко не ори-
гінальні. Прихильники і тлумачі Біблії відносять життя
Мойсея до ХП--ХІЇ ст. до н. е. Але міф про Мойсея
дуже схожий також з розповіддю про аккадського царя
Саргона, легенда про якого старіша за легенду про
Мойсея більше як на тисячу років. Про це довідались
вчені з старої вавілонської таблиці, знайденої в бібліо-
теці Ашшурбаніпала. Міфи про Мойсея схожі також з

|Г. Гретц, Популярная история евреев, в трех томах, пере-
вод с немецкого, изданиє И. М. Шварцмана, К., 1888.

28. 8В. Струве, История Древнего Востока, Госполитиздат,
М. 1941, стор. 284.

12 '
міфами про засновника Риму -- Ромула, про єгипет-
ського бога Озіріса тощо.

Багато спільного також в легенді про Мойсея із мі-
фом про Христа. Перш за все, вигадки про появу як
Мойсея, так і Христа починаються злом, Так, щоб уби-
ти Мойсея, фараон наказує знищити ні в чому неповин-
них єврейських дітей, саме -- хлопчиків.

За Біблією, Їх нібито було таки винищено, тоді як
Мойсея врятувала донька фараона.

За християнським Євангелієм цар Ірод також, нібито
переслідуючи Христа, вбиває тисячі єврейських хлоп-
чиків, а Христос залишається живим.

Отже, виходить щось дивовижне -- покликання Мой-
сея, як і місія Христа, полягало в тому, щоб знищити
зло в світі. Дле сама поява цих законовчителів почи-
нається і супроводжується злом.

Далі. Мойсей покликаний врятувати іудеїв, Ісус--
християн. Рятівником Мойсея виступає Його сестра Ме-
ріам. Ісуса рятує його мати -- Марія. Спільність у цьому
і іншому далеко не випадкова. Адже і іудеї і християни
мають спільне «святе письмо» -- так званий Ветхий за-
віт, в основі якого лежать одні і ті ж стародавні міфи
та рабовласницькі закони, нібито надані богом через
Мойсея.

В ХПІ ст. євреї вторглися уже в Палестину, де ве-
дуть нещадну боротьбу з корінними народами, що на-
селяли цю країну. В результаті цієї боротьби євреї за-
хоплюють частину країни, корінним населенням якої
здавна були ханаанеї, або ханаанійці, а сама країна
називалась Ханаан. Жили ханаанеї родовими общинами
і займались скотарством та хліборобством.

На Півночі Палестина являла собою долину, розта-
шовану на обох берегах ріки Іордан, що протікає че-
рез Генісаретське озеро і впадає в Мертве море (наз-
ване так через занадто велику кількість солі в ньому,
що робить його непридатним для життя риб та інших
живих організмів) !.

Долина Іордана родюча, хоч землеробство, яке ве-
лось тут в стародавню епоху, було не іригаційного типу.
Отут, в цій частині Палестини, і зупинилось єврейське

ГИ  Д. Амусин, Рукописи Мертвого моря, М., 1960,
стор. 136--199.

13
Данаско

Гора 9
Диван зоб

«оно
б М оба.
ол Таверіада с

І
Ф | Ро
м
Га р
і 4 ар о Ветнлуєт
я

Свмарія

ієрихон 47
Мао Галгало,
Орусалимо ЯВифанія

КАРТА ПАЛЕСТИНИ
плем'я. Споріднене ж Їм іудейське плем'я поселилось
в гористій місцевості, розташованій на захід від Мерт-
вого моря. Гудеї займались тут головним чином ско-
тарством, спілкуючись в той чи інший спосіб з хана-
анійцями, яких стародавні греки називали фінікійцями
через велику кількість фінікових пальм в цій країні.

На той час тут були уже чималі міста, народ мав
свою, відмінну від єгиптян літерну абетку, яка служи-
ла зразком для всіх стародавніх і нових алфавітів. Жи-
телі фінікійського міста Біблос (Гебала) перші почали
робити з луб'яних смуг щось на зразок паперу. Саме
тому книги тоді і називались біблами, або бібліями.

Завдяки своїй винахідливості і зв'язкам з іншими
країнами мешканці цього кутка землі відіграли видат-
ну роль у розвитку торгівлі, в налагодженні ділових
зносин між країнами. Розвинено тут було і хлібороб-
ство.

Ханаанійці поділялись на племена, які носили різні
назви: еморіти, або амореї,-- на півдні Ханаану, хітей-
ці-- ближче до Єгипту, хівейці-- в центрі країни і фо-
різейці-- на рівнині, євусеї мешкали там, де було місто
Урушалем, та гиргашеї, місце мешкання яких точно не
встановлено !.

Вселившись в ХІПІ ст. в Палестину, хапіру з часом
змішались з ханаанійцями і здобули назву євреїв--
від староєврейського слова «Їврім» -- окраїна. Так по-
чали називати цей народ, що жив віддалено, на окраїні
Палестини, понад берегом моря.

Скотарі-хапіру, кочуючи в Аравійській пустелі, були
у повній залежності від природи. Безпорадність перед
її стихійними силами породжувала у людей всякі фан-
тастичні уявлення про навколишній світ. Людям здава-
лось, що все, що їх оточує, наділено якимись надприрод-
ними силами і владою над людьми. Оскільки в житті
стародавніх євреїв-скотарів переважну роль відігравали
тварини, від яких залежав їх добробут (харчування, одяг
і т. ін.), то поступово у них створилося уявлення, ніби
тварини теж мають якісь надприродні властивості. Ста-
родавні єврейські племена, або, як їх називає Біблія,
«коліна», навіть вважали тварин за своїх родових
предків і обожнювали їх, прагнучи всяк задобрювати.

ІТ. Гретц, История евреев, т. 1, стор. 46.
Так, у першій книзі Біблії «коліна» Туди, Дана, Веніа-
міна, Іссахора називались «молодим левом», «змієм»,
«хижим вовком», «дужим ослом» -- тобто іменами тва-
рин, які були нібито покровителями єврейських племен.

Міцного зв'язку між цими племенами за звичайних
умов ще не було; лише під час війни вони об'єднувались
в союз і вибирали спільного воєначальника. Слід під-
креслити, що релітія євреїв цього періоду далеко не
відзначалася монотеїзмом (єдинобожжям) і мало чим
відрізнялась від вірувань інших народів та племен, що
перебували в стадії родового суспільства. В самій Біб-
лії часто згадується про те, що у минулому євреї служи-
ли «іншим богам» !, Предметами безпосереднього покло-
чіння, обожнювання були також гори, дерева, джерела,
каміння, кам'яні стовпи (массеби) та дерев'яні стовпи
(ашери) 2. Водночас євреї-скотарі шанували сонце, мі-
сяць, численних добрих та злих духів 2. Вони вірили, що
злі духи посилають страшні бурі, сухі вітри, гарячі піс-
ки, які засипають невеликі оазиси, джерела води. Вони
ж нібито винні у землетрусах, пожежах тощо.

Щоб залякати і відігнати від себе злих духів та
привернути добрих, євреї-скотарі вдавались до різних
заклинань, чаклунських обрядів, жертвоприношень. Спло-
чатку все це виконувалося спільними заходами, гур-
том. Але з часом для цього спеціально почали виділяти
осіб, які вважалися близькими до духів -- так званих
жерців. В їх обов'язки входило творити чаклунські об-
ряди, які б умилостивлювали створених фантазією лю-
дини небезпечних духів. Для проведення обрядів ви-
значалися певні дні, лори року. Так поступово у кож-
ного єврейського роду або племені вироблявся свій ре-
лігійний культ з його обрядами і святами. Такою була
релігія євреївзкочівників Аравійського півострова.

Вдершись до Ханаану, варвари-євреї нещадно нищи-
ли місцеве населення і грабували його майно, хоч пле-
мена Ханаану майже не чинили їм опору. Країна ця
була тоді роздрібнена на 31 царство. Кожний з царків
володів лише одним містом та ланами і навколишніми

ІБиблия, Книга Йисуса Навина, гл. 24, стихи 2, 14, 15.
2А. Ранович, Очерк историй 0 древнееврейской 0 религни,

ОГИЗ, М. 1937, стор. 107, 108.
3 Там же, стор. 107--109.

16
пасовиськами. Тривалих, міцних зв'язків між цими цар-
ствами чи їх племенами не було, а про тимчасове об'єд-
нання своїх сил проти загального ворога вони не по-
турбувались !.

З особливою легкістю діставалися  завойовникам
сільські місцевості, мешканці яких "ланічно втікали,
оскільки їм загрожувало винищення або рабство. Де-
який опір пришельцям чинили ханаанейські міста, вна-
слідок чого окремі з них ще довго існували в оточенні
завойовників.

На ті часи мешканці Палестини вже навчилися слпо-
руджувати кам'яні цистерни, обмуровані зсередини вап-
няковим цементом. Це давало змогу збирати і трива-
лий час зберігати дощову воду для побутових та ірига-
ційних потреб. Саме тут і відбувалось швидке осідання
євреїв. А вже звідси поступово вони поширювали свою
"владу на долини, захоплюючи зрештою і міста - - опорні
центри ханаанів.

В перші сторіччя свого перебування в Палестині
євреї далі утворення союзу племен не пішли, та й не
могли піти, бо для цього не було ще відповідних еконо-
мічних умов. Але згодом скотарі-євреї, запозичивши у
більш культурних ханаанійців навики землеробства, по-
чали переходити від кочового до осілого життя, від ско-
тарства до землеробства 2. Зростання продуктивних сил
і дальший поділ праці призвели до виникнення приват-
ної власності на засоби виробництва, на землю, на ху-
добу.

Захопивши силою зброї землі ханаанійців, ізраїль-
тяни-завойовники перетворили колишніх власників цих
земель на своїх рабів і примусили їх працювати на себе.
Іншій частині ханаанійців, яка, очевидно, підкорилась
добровільно, ізраїльські племена залишили землю і май-
но, хоч у всьому іншому і тримали їх у підлеглому ста-
ні, всстані неповноправного населення. Щоправда, близь-
кість мов сприяла тому, що з часом завойовники |і за-
войовані почали змішуватись і в результаті утворили
єдину народність - Їврім (євреїв).

Водночас відбувалося і дальше соціальне розшару-
вання. Рабська праця підкореного населення служила

'Г. Гретц, История евреев, т. І, стор. 101.
2 Критикус, Литературная летопись, Древняя история ев-
реев по Ренану, журн. «Восход», 1888, сентябрь.

2--568 17
джерелом збагачення завойовників, внаслідок чого се-
ред ізраїльських племен виділяється своя знать.

На початок І тисячоліття до н. е. число рабів досить
зросло. Тепер їх армія поповнювалась не тільки за ра-
хунок військовополонених, а й шляхом купівлі. З роз-
витком грошового господарства і лихварства з'являють-
ся поденщики і раби-боржники, зростає кількість лю-
дей, позбавлених будь-яких засобів виробництва. Ба-
гатії скуповують землю у бідноти, яка розорилась, і
тим сприяють дальшому зростанню кількості «вільних»
рабів-лоденщиків.

Хоч до початку ХІ ст. ізраїльськими племенами керу-
вали ради родової знаті, так звані «судді» (у них збе-
рігались ще сільські общини), та, проте, ріст продуктив-
них сил щеухильно вів до розвитку рабовласницького
ладу, до створення рабовласницької держави, яка по-
винна була тримати у покорі не лише рабів, а й не-
імущу частину вільного населення Ханаану. Саме за
цих умов виникли і сформувались класи рабовласниць-
кого суспільства -- рабовласники і раби, а разом з ни-
ми склалися і нові виробничі відносини, які згодом
призводять до остаточного розпаду родових зв'язків і
відносин.

Спочатку з розрізнених племен утворювались більш-
менш сталі міжплеменні об'єднання, що послужили
передумовою для утворення першої єврейської держа-
ви -- Ізраїлю !.

Розвиток продуктивних сил, зокрема виробництво
знарядь праці в первісній общині, дальший поділ праці
сприяли зростанню продуктивності праці, яке в свою
чергу привело до виникнення додаткового продукту і
пов'язаної з ним економічної передумови експлуатації
людини людиною -- рабства. Тепер товарне виробни-
цтво, а разом з ним і торгівля з'явились не тільки всере-
дині роду чи племені, а й між окремими племенами,
виникла заморська торгівля.

«Різниця між багатими і бідними, - пише Ф. Ен-
гельс,- виступає паряд з різницею між вільними і ра-
бами, з новим поділом праці-- новий поділ суспільства
на класи»?, Саме такий шлях пройшли народи, в тому

| Ізраїль -- назва племені міфічного Якова.

2К. Марксі Ф. Енгельс, Вибрані твори, т. П, Держполіт-
видав УРСР, К., 1953, стор. 270.

18
числі і єврейський, у своєму розвитку від стадії вар-
варства до утворення держави, яка замінила собою ро-
довий лад. Держава повинна була тримати в покорі не
лише рабів, а й неімущу та неповноправну частину
вільного населення.

Створенню єврейської держави сприяли також гео-
графічні особливості Палестини, яка знаходилась на
схрещенні караванних торгових шляхів, що сполучали
Єгипет з Сірією та Месопотамією. Цей процес приско-
рювався ще й тим, що євреям довелось мати оправу 3
сильними сусідніми народами філістимлянами та моаві-
тянами, з якими вони ворогували. Потрібно було макси-
мальне згуртування і зміцнення єврейських племен.
А таке зміцнення могло бути забезпечено лише держав-
ним ладом. Війни євреїв з філістимлянами привели до:
остаточної державної консолідації євреїв. Десь напри-
кінці ХІ ст. до н. е. утворилась ізраїльська рабовлас-
ницька держава, першим царем якої був, за переказом,
ізраїльтянин Саул з племені веніамінітів. Південні єв-
рейські племена, що згуртувались навколо племені Іуди,
у другій половині ХІ ст. теж влилися в Ізраїльську дер-
жаву.

Спілкуючись 3 навколишніми народами, зокрема з
фінікіянами, філістимлянами та єгиптянами, євреї нав-
чились деяких ремесел: виготовленню зброї (хараш),
спорудженню будинків, укріплень (мегер). Плавлячи
метали, вони виробляли з них різні оздоби. Але, висту-
паючи в ролі гнобителя, єврейська держава не мала
причин для заохочення свого населення до більш актив-
ної участі в творчій праці. Тому не дивно, що народ цей
в галузі промисловості не дав нічого видатного, так са-
мо як і в галузі землеробства, мисливства чи культур-
них пам'ятників, Все це викриває цілком безпідставні
твердження іудейських богословів і єврейських буржу-
азних націоналістів про якусь виняткову історію єврей-
ського народу, про його особливо велику роль у створен-
ні світової культури, про «богообранність» єврейської
нації.

Одночасно з розвитком продуктивних сил і зміною
виробничих відносин в єврейській державі тих часів від:
бувалися певні зміни і в релігії. Розклад родового ладу,
виникнення класового суспільства і утворення єврей-
ської держави дали нове фантастичне відображення су-

Рі 19
спільного буття у вигляді релігії так званого царського
періоду.

Релігія пастуших єврейських племен, які спочатку
обожнювали окремі речі, массеб (камінь), ашер (дере-
во) тощо, поступово замінюється культом богів, що
уособлюють сили природи (наприклад, Астарта, Ваал
та інші). У цей же період в честь бога -- покровителя
хліборобів -- з'являються чисто землеробські свята,
одним з яких, між іншим, стає свято маццот.

Але в міру дальшого об'єднання окремих єврейських
племен і консолідації їх на території Палестини навко-
ло рабовласницької держави на чолі з царем на перше
місце висувається культ одного з племінних богів, а
саме: Ягве (Єгова) -- бога племені Туди. Звідси назва --
іудейська релігія.

Спочатку божок Ягве, чи, як його інакше називали
у літературі, Єгова, шанувався євреями-скотарями ряду
родів і племен як дух чи демон пустелі, якого вони уяв-
ляли у вигляді бика чи лева -- як символ родючості.
Згодом цей бог перетворюється у всемогутнього бога --
покровителя племені Туди. Коли ж єврейські племена
об'єднались у державу, то бог-покровитель племені
Гуди став «богом-заступником» (в розумінні захисника)
усього єврейського народу і Ізраїльської держави. Змі-
нилась і його основна функція. Головним завданням бо-
га Ягве стало керівництво воєнними операціями проти
зовнішніх ворогів. Він став богом війни, уособлюючи в
собі захисника держави. Спочатку ізраїльтяни наділяли
свого бога епітетами, якими називали богів народи,
споріднені за мовою з ізраїльтянами. Наприклад: ель,
елогім, або шаддай (всемогутній, милосердний). «З часу
івеликих перемог Давида богу Ізраїля було присвоєно
особливе ім'я, яке цілком певно виражало цю останню
думку. Єгову стали називати «богом воїнства ізраїль-
ського» (Єгова-Саваоф), що приносить, дає перемоги».

Хоч між релігією євреїв і релігією ханаанійців було
багато спільного, проте, внаслідок тривалого ворогування
між ними, все, що було властивого ханаанійським зви-
чаям, оголошувалось у євреїв чужим, ворожим. «Про-
роки» приписують богу Ягве мстивість і непримиренність
по відношенню до чужих культів. Старанний аналіз

|Г. Гретц, История евреев, т. І, Одесса, 1906, стор. 227.

20
деяких найдавніших культових текстів
Біблії показує, що в Ізраїлі і в Гудеї
були поширені культи найрізноманіт-
ніших богів. Жерці намагаються всі
ці культи замінити культом бога Ягве,
що означає «життя», «бутгя». Цим же
іменем євреї повинні були клястися,
присягатися, а Ягве-Саваофа шанува-
ли як бога-войовника.

Поступово в уяві віруючих зміню-
ється і зовнішній вигляд бога Ягве.
Якщо спочатку він уявлявся у вигляді
бика чи лева, то тепер Ягве набуває
рис людини, хоч в багатьох випадках
і далі його зображення зберігають
риси тварини.

Після смерті царя Соломона в ре-
зультаті завоювання в 926 році об'єд-
наної єврейської держави фараоном
Шешенок (Ізраїль і Гудея були поділе-
ні на окремі рабовласницькі держави,

Релігійні вірування Ізраїля та ГТу-
деї істотно не відрізнялись від віру-
вань інших народів Середньої Азії.  зоБРАЖЕННЯ СВЯ-
Проте конкретні умови ісгоричного 0 ШЕННОГО БИКА
розвитку Ізраїля та Гудеї були такими,
що сприяли сильному зростанню значення саме племін-
ного бога Ягве, В умовах рабовласницької держави
євреїв релігія їх перетворюється в зброю класового
панування і гноблення. Жерці оголошують існування
єдиного бога-самодержця Ягве.

В листі до К. Маркса Ф. Енгельс зазначає, що єди-
ний бог ніколи не був би здійснений без єдиного царя.
«..Вся сукупність природних і суспільних атрибутів без-
лічі богів, -- писав Ф. Енгельс, -- переноситься на одно-
го всемогутнього бога, який, в свою чергу, є тільки
відображенням абстрактної людини. Так виник моноте-
їзм, який.. знайшов своє втілення в іудейському, ви-
ключно національному богові Ягве».

ІФ.Енгельс, Анти-Дюрінг, Держполітвидав УРСР, К., 1953,
стор. 270.

21
Якщо в глибоку давнину кочівники-євреї уявляли
собі Ягве у вигляді жорстокого, буйного демона пустелі,
у ролі «згубника», що проявлявся у вогні та бурі, як-
що в стародавні часи культовий центр Ягве уявлявся
Десь на верховині гори Сінай (за іншою версією -- на
Хориві), то тепер в іудейській рабовласницькій держа-
ві Ягве був проголошений верховним богом Ізраїлю.
Він уже не безпосередньо зноситься з віруючими єврея-
ми, а через свого ангела «Малак леве» (ангел вогню).
На зразок земного царя, Ягве -- «бог воїнств» оточений
богами різних рангів. Жерці-левіти вимагають, щоб Яг-
ве вшановували як «всеєврейського бога», який, мов-
ляв, обрав євреїв своїм «улюбленим народом» ще до
поселення їх у Палестині. Створюється міф про те, що
колись євреї нібито перебували в Єгипті, а бог Ягве
вивів їх звідти.

На Ягве переносяться поступово атрибути інших бо-
гів. Він стає покровителем врожаю, торгівлі і захисни-
ком на війні, наставником у ремеслі. Всі інші боги --
підлеглі йому, його служителі: бог сонця Самсон стає
казковим богатирем, стародавнє божество Ілля -- «про-
роком» Ягве і т. д. Тепер боги, за вченням жерців,
«здатні» не тільки сприяти розвиткові рослин і розмно-
женню тварин, а й втручаються в суспільні справи.
Через жерців боги нібито розподіляють багатство серед
людей, встановлюють поділ людей на багатих і бідних.
Отже, пригнобленому, затурканому, неосвіченому селя-
нинові-ігудею лишалося тільки коритися і молити бога
про полегшення своєї долі.

В міру того як культ Ягве все більше відтісняв куль-
ти інших племінних і родових богів, виділялась і щодалі
набувала все більшої могутності каста жерців цього бо-
га. В першій половині Х ст. до н. е. царем Ізраїлю став
син Давида Соломон, при якому збудовано було в Єру-
салимі храм Ягве.

Зосередження культу Ягве в Єрусалимі привело до
зміцнення єрусалимського жрецтва, до перетворення
його в паразитичну касту, що жила за рахунок трудя-
щого населення. Цар Соломон відновив напівзабутий
закон про десятинний збір для жерців. За цим законом
тепер кожний землероб та скотовласник зобов'язаний

"Библия, Исход, гл. 14, 16, І7 та ін.
був віддавати десяту частину свого врожаю чи припло-
ду від худоби левітам-жерцям. Підраховано, наприклад,
що єрусалимським жерцям у храм, де відбувались різні
релігійні обряди, віруючі приносили щороку 1093 ягнят,
ПЗ биків, 37 баранів, 32 козли, близько 550 кілогра:
мів борошна, до 2100 літрів вина і стільки ж масла.
Лише в день освячення храму богу Ягве було принесено
в жертву 22 тисячі волів і 120 тис. овець.

З спорудженням храму і нагромадженням багатств в
ньому Єрусалим став не лише політичною столицею
країни, а й релігійним її центром.

За цих умов перед служителями іудаїзму у рабо-
власницькому суспільстві виникли нові завдання -- ви-
правдати експлуатацію. В інтересах рабовласників іме-
нем Ягве єрусалимські жерці освячували визиск і на-
сильство, відвертали трудящих євреїв від боротьби з
своїми поневолювачами, обіцяючи Їм нагороду на небі
за всі мерзоти експлуататорського ладу на землі.

Релігійні уявлення стародавніх євреїв виникли при
родовому ладі, коли не було ще класів. У ході історич-
ного розвитку древньоєврейське докласове суспільство
почало розкладатися. Виникли багаті і бідні. Багаті
згодом почали використовувати релігію в корисливих
цілях. Історичні дані переконливо доводять, що іудаїзм
завжди був у руках експлуататорських класів зброєю
духовного поневолення єврейських трудящих мас. Отже,
іудаїзм як релігія є по своїй суті антинауковою систе-
мою поглядів, які спотворено відбивають зовнішній світ.
Всі догми іудаїзму свідчать про його реакційну суть.
Бін спрямований не лише проти наукового розуміння
навколишнього світу, але й виступає як антинародна
сила, щб спрямовує соціальний протест експлуатованих
і гноблених мас на помилковий шлях, прищеплює тру-
дящим політичну байдужість, пропагує ілюзійні уявлен-
ня про всесилля Ягве.

|Ф.С. Маяцкий, Правда о Торе и Талмуде, Кишинев, 1960,
стор. 21.
ТоРА-ХУМЕШ
і ТАЛМУД-
павутиння
МРАКОБІССЯ

ротягом ЇХ--МІ ст. до
н. е. з метою зміц-
нення влади царя і ра-
бовласників іудейськи-
ми жерцями складали-
ся писані пам'ятники
іудейської релігії -- «святе письмо» - - Біблія. Перша ча-
стина Біблії -- Ветхий завіт -- Танах -- має гри частини,
а саме: 1) П'ятикнижжя Мойсея, або Тора-Хумеш, що
в перекладі з староєврейської мови означає «закон»;
2) з книг Невіїм, або Пророки; та 3) Ксувім, або Пи-
сання.

Тора є перший розділ Танах, тобто Ветхого завіту,
і, в свою чергу, складається з книг: Буття -- Брейшис,
Ісход -- Шлюс, Левіт -- Бойкро, Числа -- Бамітвор та
Второзаконня -- Двойрим.

Гудаїсти завжди вважали і вважають, що Тора має
божественне походження -- вона продиктована пророку

Мойсею самим богом -- і що жодна книга старого і су-
часного світу не може йти в порівняння з Торою.
Що ж являє собою П'ятикнижжя -- Тора-Хумеш?

В книзі Буття розповідається про створення богом сві-
ту і перших людей та про їх життя. Ісход-- описує на-
щадків Якова-- Ізраїля в Єгипті і вихід Їх звідтіль.
Левіт--книга, присвячена законам, визначенню гріха,
заповідям. У книзі Числа подано «історію» поневірянь
євреїв після Ісходу. Нарешті, Второзаконня, або друга
книга законів (Мішен Тора), повторює закони. В ній
заповіді, законоположення і рішення переплітаються з

24
спогадами, повчаннями, настановами і т. д. Цікаво від-
значити, що в цій книзі, яку начебто написав Мойсей,
говориться про його ж смерть і навіть про поховання.
У Второзаконні, розділ 34, стих 5--8, сказано: «І помер
там Мойсей, раб Ягве, в країні Моавітській, по слову
Ягве. І поховано на долині в землі Моавіт проти Ве-
фегора, і ніхто не знає могили його до сьогодні».

Уважно вивчивши Біблію в цілому, вчені прийшли
до висновку, що слід говорити не про П'ятикнижжя, а
про шестикнижжя, оскільки «Книга Ісуса Навіна» за
стилем нічим не відрізняється від перших п'яти книг.

В Тору увійшли твори, які були складені ще у
ХПІ ст. до н. е. Це-- різноманітні ассіро-вавілонські,
хеттські, єгипетські і фінікійські міфи, легенди, право-
ві і релігійно-етичні твори та культові і обрядові пра-
вила.

Отже, Тора не є оригінальним твором. Вона містить
велику кількість запозичень. «..Тудейське так зване
святе письмо було не чим іншим, - писав Ф. Енгельс, -
як записом староарабських релігійних і племінних тра-
дицій, дещо видозмінених раннім відокремленням іуде-
їв від соплемінних їм, але ще кочуючих сусідів... Го-
ловний зміст був арабського або, вірніше, загально-
семітського характеру»?.

Іудейські жерці-рабовласники, складаючи Тору, мали
на меті освятити свою владу, рабовласницький лад, при-
ватну власність і всі форми соціальної нерівності. Скла-
дене біля УЇ ст. до н. е. П'ятикнижжя Мойсея зводиться
в одну компіляцію редактором, що жив у У ст. до н. е.
В П'ятикнижжі викладено рабовласницькі закони: «Щоб
раб твій і рабиня твоя була у тебе, купуйте собі раба
і рабиню.. Вони можуть бути вашою власністю; можете
передавати їх у спадщину синам вашим по собі, як май-
но; вічно володійте ними як рабами»? І далі в Торі
говориться: «Раб--це гроші, що належать господареві»"?.

В стародавньому світі рабовласницьким законам на-
вмисно прилисувалось божественне походження, щоб на-

|Ф.С. Маяцкий, Правда о Торе и Талмуде, Кишинев, 1960,
стор. 24.

2К. Маркс и Ф. Знгельс, Сочинення, т. ХХІ, М.
стор. 484.

з Библия, Левит, гл. 25, стихи 44--46.

«Буиублия, Исход, гл. 21, стих 21.

, 1932,

25
дати їм більшої сили. Жерці доводили, що закони ці
продиктовані богом Ягве Мойсею на горі Сінай. Саме
цими законами освячувалась влада іудейського царя-
деспота. Так, пише Ф. Енгельс, копія єдиного східного
деспота, який позірно чи справді об'єднує людей, що
стикаються в своїх інтересах, породжує монотеїзм, дає
«єдність бога, що контролює численні явища природи,
що об'єднує протилежні сили природи»!

Отже, Тора за своїм змістом -- звичайний кодекс ра-
бовласницького права, вона встановлює певні правила
іудейського культу і старанно доводить монотеїзм
Ягве.

У другу частину Біблії -- Невіїм, або Пророки, вхо-
дять: книги Ісуса Навіна, книги Суддів, Гі П книги Са-
муїла, Ті П книги Царств, пророків: Ісайї, Єремії, Ієзе-
кіїля та 12 малих пророків, Це є не що інше, як спотво-
рення літописів. «Книга Ісуса Навіна», наприклад, роз-
повідає про завоювання Палестини і розселення євреїв
у Ханаані. Частина книг пророків присвячена періоду
довавілонського полону, інша частина висвітлює період
після повернення євреїв з Вавілону у Палестину (книги
Єздри, Неємії та інші). Історію єврейського народу від
часів царя Давида до вавілонського полону наведено в
Біблії двічі: докладно в книгах Самуїла і Царів (в
слов'янському перекладі Ветхого завіту вони називають-
ся книгами Царств) і дуже стисло в книгах Хронік (Па-
раліпоменон).

Нарешті, третя частина Біблії -- Ксувім, або Пи-
сання: псалми, притчі, книга Іова, Пісня пісень, Руф,
Плач Єремії, Екклезіаста, Есфір, перша і друга книги
Параліпоменон.

Такий вцілому зміст Біблії--Ветхого завіту, Танаху.
деологи іудаїзму оголошують Ветхий завіт богонат-
хненною книгою і твердять, що Тору Мойсей одержав
безпосередньо від бога саме на горі Сінай.

Один з сучасних ідеологів іудаїзму теолог Ієгуда
Бергман, який випустив недавно в Ізраїлі дві книги:
«Тудаїзм» та «Фольклор», навіть в наші дні обстоює
божественне походження Тори. «Іудаїзм, -- пише Берг-
ман, -- заснований на божественній книзі, на Торі, яку
"надано нам зверху. Спочатку був бог, і все, що накрес-

|К. Маркс и Ф. Знгельс, Сочинения, т. ХХІ, стор. 45
26
І ПОМЕР Я В ЗЕМЛІ МОАДВІТСЬКІЙ, І НІХТО ЛЕ
ЗНАЄ. ДЕ МЕНЕ ПОХОВАНО

лено в Торі, від бога походить. Тому Тора є священ-
ною»!., Тора, пише далі Бергман, є «книгою, яку дав
бог, і тому вона стоїть понад усі філософські міркуван-
ня і трактати, що тільки є на землі; це є богонатхненна
книга» 2.

Але іудаїсти усе це вигадують. Якщо припустити на
хвилину існування бога, який нібито колись дав Мойсе-
єві цю книгу, то вона тоді повинна бути однаковою з
того часу й досі. Проте це не так. Колишній професор
кафедр «святого письма» Ветхого завіту і староєврей-
ської мови Ленінградської духовної академії, магістр
богослов'я Олександр Осипов писав:

«..Я, самостійно вивчаючи проблеми бібліїстики, по-
бачив з доводів і відкриттів справжньої науки, що Біб-
лія складалась поступово, розвивалась в процесі істо-
ричного життя єврейського народу вік за віком, що ок-
ремі книги її належать зовсім не тим авторам, яким Їх

ГИ. Бергман, Гайхадут, Мерусалим, 1935, стор. 49.
2 Цит. за стенограмою лекції М. Бєленькокго, прочитаної
в м. Києві 11 квітня 1959 р.

27
припсує традиція. Я побачив, що в Біблії, безперечно
потрібній для історичної науки пам'ятці стародавнього
письма, складно переплітаються міфи і казки старо-
давнього Сходу, літописні і фольклорні перекази, зразки
стародавньої літератури і поезії, магічні заговори епохи
людського дикунства -- словом, що вона не має нічого
спільного з одкровенням бога на землі»!

До нас дійшло дві редакції Ветхого завіту: одна ма-
соретська, друга -- септу-агінта. Масорети (від слова
масора -- переказ, легенда) -- це єврейські рабини, які
остаточно відредагували Ветхий завіт у ЇЇ ст. н. е., септу-
агінта -- це переклад староєврейського тексту Ветхого
завіту на грецьку мову, зроблений начебто 72 пере-
кладачами протягом 72 днів десь у ЇЇ ст. до н. е. в
м. Олександрії. Останній текст успадкований християн-
ством і є зараз найбільш поширеним.

Порівнюючи тексти цих двох редакцій, ми бачимо
серйозні розходження між ними. В септу-агінту ввійшли
каноном книги, яких немає в масоретському тексті. Це--
Юдіф, книга Їсуса сина Сірахова, Премудрість Соло-
мона, П і ПІ книги Єздри; дві книги Маккавеїв та ряд
інших, які вважаються ів християнстві богонатхненними,
Ці книги, яких немає в масоретському тексті, оголошено
рабинами апокрифічними, неправдивими.

Весною 1947 р. п'ятнадцятирічний бедуїн Мухамед-ад
Діб, шукаючи свою вівцю, що загубилась, знайшов у
печері «Хірбет Кумран» (руїни Кумрана), біля старого
міста Ієрихона, шкіряні сувої, згортки, вкладені у глиня-
ні посудини типу грецьких амфор?. При наступних роз-
копках вченими тут знайдено шматки багатьох тисяч
стародавніх релігійних рукописів, текстів на шкірах, па-
пірусах, черепках, металі, кераміці, на кам'яних і дере-
Б'яних пбсудах, а також знаряддя праці і зброю. В пе-
черах Кумрана в багатьох варіантах знайдено майже всі
складові частини Біблії -- Ісход, Левіт, Буття (з П'яти-
книжжя), книги «великих» і «малих» пророків, Второ-
законня та інші. Для біблейської критики -- науки, що
вивчає питання про походження і співставлення біблей-

ТА. Осипов, Отказ от религий -- единственно правильньй
путь, Письмо в редакцию газ. «Правда» від 6 грудня 1959 р.

2 С. И. Ковалев, М. М. Кубланов, Находки в Иудейской
пустьне, Госполитиздат, М., 1960, стор. 9, 15 та ін.

28
ських текстів, -- така
знахідка виявилась
справжнім скарбом. Іне
лише тому, що знай-
дені рукописи могли
послужити додатковою
документацією для ви-
криття церковних ле-
генд. Можна було спо-
діватись, що вони до-
поможуть з'ясувати і
деякі не до кінця з'ясо-
нд специфічні питан: В РБК НЕЧЕРАХ Бі.
ня історії Біблії. Нові | ля ІЄРИХОНУ

матеріали розкопок під-

твердили висновки об'єктивної науки про довгий істо-
ричний шлях розвитку як самої релігії, так і «святого»
письма -- Біблії.

Для вивчення цих матеріалів у 1949 р. було створено
комісію з восьми спеціалістів - представників різних
віросповідань та різних політичних поглядів!. Перева-
жали тут теологи Англії, Франції, Америки, Польщі,
Бельгії. Результати дослідження не принесли, звичай-
но, задоволення ні тим багатим панам, що фінан-
сували розкопки, ані церковникам. Відчуваючи загрозу
викриття вигадок теології, вчені-єзуїти затримували ви-
дання перекладів рукописів, навіть не дозволяли спові-
щати про них у пресі. Проте, як би не намагались бого-
слови капіталістичних країн приховати від широкої
наукової громадськості знахідки в Іудейській пустелі,
їм це не вдається.

Значення кумранських відкриттів ще не усвідомлено
в повному обсязі, бо матеріал до кінця не вивчений.
Але й те, що зроблено, уже має великий інтерес для
атеїстів. Кумранознавство, що виникло у зв'язку з кум-
ранськими знахідками, далі розвінчує Біблію як «свя-
те письмо», як «богоодкровення». Серед кумранських
сувоїв були знайдені чисельні варіанти біблейських тек-
стів, які істотно відрізняються від теперішніх редакцій.

|К. Л. Воропаєва, «Священнье книги» и кто их написал»,
Л. 1959, стор. 14-15,

29
Вивчення знайдених текстів дає підстави робити ви-
сновок, що ще на межі нашої ери Ветхий завіт невпин-
но перероблявся, і деякі частини його, які ввійшли потім
в канонізований варіант (як, наприклад, книга пророка
Аввакума), тоді ще навіть не були написані. Отже, ні
про яку кепорушність і «божественність» «святого
письма» не може бути й мови. Кумранські сувої є без-
заперечним документальним свідченням того, що на
рубежі нової ери процес формування Біблії ще не було
закінченої.

Знайдені документи на території Іорданії цілком за-
перечують богословську легенду про те, що нібито про-
рок Мойсей одержав від бога в готовому вигляді «свя-
тий» текст Ветхого завіту. Нові матеріали незаперечно
свідчать про довготривалий процес становлення іудей-
ської релігії, яка змінювалась у відповідності з духом
часу, в залежності від соціально-економічних змін у
житті народу.

Численні археологічні та історичні дані підтверджу-
ють той факт, що багато ветхозавітних матеріалів є
повторенням чи варіантом текстів, які взагалі належать
не ізраїльтянам, а іншим стародавнім народам. Старо-
давні євреї перебували в оточенні значно культурніших
народів, які мали не лище більш розвинені продуктивні
сили, а Й вищу культуру і багатщий фольклор. Ці
народи мали й досконаліше розроблену систему релігій-
ного вчення, а також письменство, літературу і закони.
Стикаючись з такими народами на грунті економічному
і воєнному, менш культурний єврейський народ міг ба-
гато у них запозичити в галузі ідеологічній, зокрема що-
до релігійних уявлень і культу. Аналіз текстів Тори та
Жрецького кодексу свідчить, що в них і справді є велика
кількість хеттських, фінікійських, ассіро-вавілонських та
інших текстів неєврейського походження, які рабовлас-
ники разом з іудейськими жерцями досить влучно
використали в своїх класових,  експлуататорських
цілях.

Дальший розвиток продуктивних сил в країні спону-
кав до розширення товарного виробництва, до більш ши-
роких зносин з сусідніми народами. Але іудейська ре-

ІС. И. Ковалев, М. М.Кубланов, Находки в Йудейской
пустьне, стор. 29, 30, 31, 90.

30
лігія забороняла такі зносини. Тора, наприклад, засу-
джувала зв'язки євреїв з греками та іншими народами.
Як пише Ф. Енгельс, тоді на Сході лютувала система
релігійних заборон, яка немало сприяла занепадові, що
настав кінець кінцем. Люди двох різних релігій (єгиптя-
ни, перси, євреї, халдеї) не можуть разом ні пити, ні
їсти, не можуть зробити спільно звичайнісінької справи,
ледве можуть розмовляти один з одним. Та оскільки
цього спілкування людей вимагав сам розвиток продук-
тивних сил, оскільки цього вимагали тепер інтереси
бегатих купців і лихварів, виникла потреба знову ре-
формувати релігію.

Після «вавілонського полону» багато євреїв залиши-
лось у Вавілонії, Єгипті та на островах Середземного
моря, де вони створили чимало єврейських общин. Євреї
діаспори не квапились назад у Палестину, бо не хотіли
потрапити в подвійні лабета своїх і персидських сатра-
пів. Прийнято вважати, що перше велике розселення
євреїв по країнах Сходу почалось після завоювання Із-
раїльської держави Ассірією у УПІ ст. до н. е. В 722 р.
до н. е. ассірійський цар Саргон ІЇ завоював Ізраїльське
царство, більшість ізраїльтян вивів з Ізраїлю і продав
у рабство. Так, виходить, «патриції» самі стали раба-
ми. Цим було покладено початок діаспорі. Масове роз-
селення євреїв по країнах Середземномор'я при Ахе-
менідах (М1--ЇУ ст. до н. е.), а далі римське завоюван-
ня (в кінці І ст. до н, е.) привело до того, що кількість
євреїв в різних країнах світу вже у І ст. н. е. набагато
перевищувала кількість населення самої Іудеї. Як пише
Я. А. Ленцман, на початок нашої ери в одній лише
Римській імперії проживало 4--4,5 млн. євреїв, в той
час як у самій Палестині їх було не більше 700 тисяч.
У Єгипті мешкало понад І млн. євреїв ?.

Таке розселення євреїв по різних країнах світу, ство-
рення єврейських колоній в діаспорі настійно вимагали
реформування релігії. Справа в тому, що в місцях діа-
спори не лише релігійне, а й громадське життя євре-
їв концентрувалось навколо їх релігійного центру - - об-
щини. За вимогами ритуалу євреї збирались щосуботи

| Див. Ф. Знгельс, Бруно Баузр и раннее христианство, Со-
чинения, т. ХУ, Партиздат ЦК ВКП(б), М., 1935, стор. 609.

2 Див. Я. А. Ленцман, Происхождение христианства, Изд-во
АН СССР, М., 1958, стор. 105.

31
для богослужіння, читання священного писання, для об-
говорення різних справ, що стосувались всієї об-
щини.

Незважаючи на прагнення єрусалимського жрецтва,
особливо  первосвящеників, до максимального  зосе-
редження в їх руках релігійної влади над всіма євреями,
мета ця була далека від здійснення. Зв'язок євре-
їв діаспори з єрусалимським храмом і його жерцями
був, звичайно, дуже слабким. Паломництво тричі на
рік до Єрусалиму, що вимагалось Біблією, фактично
було неможливим для більшості євреїв, які жили в ін-
ших, особливо в далеких, країнах.

Зміни умов життя в діаспорі, спілкування з навко-
лишнім населенням вимагали дальшої переробки і при-
стосування іудаїзму до нових умов. Тому вже з ІМ ст.
до н. е. почала виникати нова форма релігійної общи-
ни--синагога, яка спочатку розглядалась не як заміна
храмової арганізації, а як допавнення до неї. Замість
відвідування єрусалимського храму віруючі збиралися
тепер в молитовний будинок (синагогу), де взамін при-
ношення жертви проголошувалиєь молитви та хвалебні
гімни богові Ягве або.ж читались певні розділи з Біб-
лії, які духовенство тут же тлумачило, пояснювало.
Особливого значення набуває спеціальний день для мо-
литовних зібрань-- субота, святкування якої запозиче-
но у вавілонян. Це свято стає обов'язковим для кожно-
го єврея.

В діаспорі, саме в Месопотамії, відбувається актив-
ний процес розробки Тори. Там запозичаються нові ре-
лігійні документи, які доповнили Тору створенням решти
частин Біблії -- Пророки і Писання.

В часи, про які йде мова, в житті єврейського народу
відбуваються значні історичні події. Після падіння Ва-
вілону у 538 р. до н. е. чимало потомків раніш полоне:-
них євреїв з дозволу нового володаря Сходу, персид-
ського царя Кіра, повернулось на батьківщину. Деякі
з них прийшли в Палестину навіть з своїми рабами. По-
вернувшись з полону, іудейські жерці заходились над
відбудовою єрусалимського храму. В Іудеї почала скла-
датися теократична система управління єврейською
державою.

За цих умов бог Ягве, що в свій час з племінного
став загальнонародним богом, служителями іудаїзму

32
поступово перетворюється в універсального бога, єдино-
го володаря неба і землі, який згодом розчиниться в
християнському богові-отцеві !. Слід сказати, що христи-
янство, яке визнало іудейську Біблію своїм священним
текстом, а іудейського Ягве-войовника своїм богом Са-
ваофом, сприяло перетворенню єврейського Ягве у все-
народного бога?2. Тепер сама назва Ягве зникає в єврей-
ських релігійних текстах діаспори і замінюється аб-
страктним «богом», «господом» 2. Все більше і більше
місця займає в іудаїзмі віра в божественного рятівни-
ка -- месію (по-древньоєврейському -- помазаник, по-
прецькому - - «Христос»). Євреї уявляли його як потомка
Давида, який мав скинути панування Риму і створити
нову ТГудейську державу. Всьому цьому учили «книжни-
ки», сойфери, рабини, єврейські проповідники в синагогах.
Синагога, таким чином, була не лише звичайними моли-
товними зборами, вона згодом стала здійснювати функ-
ції адміністративно-господарського управління над єв-
реями діаспори.

Наприкінці ПІ ст. до н. е. іудейське духовенство діа-
спори, законовчителі, або як вони гордовито себе нази-
вали -- рабини? (наставники), своїми проповідями зу-
міли згуртувати масу євреїв, яка не злилась з місцевим
населенням, і оволоділи нею.

Сойфери (книжники, писці) і рабини пристосовують
біблейське вчення до нових умов рабовласницького су-
спільства. Будучи тлумачами Тори (закону), зважаючи
на життєву практику в умовах діаспори, сойфери і ра-
бини обплутують віруючих новими, ще складнішими
обмеженнями і заборонами.

Трудящі євреї шукали в рабинських проповідях уті-
ху в своєму важкому злиденному житті. Представники ж
експлуататорських класів-- торговці, великі землевлас-
ники та інші -- бачили в рабинах і заснованих ними

1|Ю. П. Францев, К истории возникновения христианства в
Египте, журн. «Вопрось  историй религий и атеизма», Изд-во АН
СССР, Ме 2, М., 1954, стор. 374.

2А. Б. Ранович, Раннее христианство, Изд-во АН СССР,
М., 1959, стор. 229.

3 Господь -- від грецького слова «деспод» - - рабовласник. Ви-
слів «Господи помилуй» спочатку означав вигук раба при зустрічі
з рабовласником,

4 рабин (від древньоєврейського рабби), або раб, -- титул єв-
рейського законовчителя.

3--568 33
синагогах та різних релігійних школах ту організацію,
яка повинна була замінити їм втрачену політичну само-
стійність.

Створивши з євреїв діаспори релігійні організації --
синагоги і школи -- рабини, як бачимо, не тільки комен-
тували і тлумачили в них Біблію -- стародавні «галахи»
(окремі положення) Мойсейового закону, а й скла-
дали тут нові релігійні оповідання, розробляли віровчен-
ня, реформували іудаїзм відповідно часові.

Десь на початку ПІ ст. приблизно у 210--220 р. до
н. е. робиться зведення галах і тлумачень до них, яке
дійшло до нас під назвою Мішни (повторення Мойсе-
йового закону). Таке зведення галах у Мішну припису-
ється патріарху Ієгуді (Туді).

Мішна складається з 6 розділів за тематичним прин-
ципом. Розділи поділяються на 63 трактати, трактати --
на глави, а глави-- на окремі талахи, або параграфи.
На першому місці у Мішні стоїть Абот (висловлювання
отців), чи трактат «про принципи»!. Біблейські тексти
тут, як і в інших трактатах, подано в релігійно-націо-
налістичному дусі. У четвертому розділі трактату Сан-
гедрин, наприклад, викладено староіудейський кодекс
про кари і судочинство 2.

Дуже характерним є тлумачення Декалога -- десяти
заповідей Біблії: красти, скажемо, чи яку іншу шкоду не
мсжна робити лише хаверам (ближнім), євреям. Що ж
стосується «гоїв», іновірців, то євреєвіуних можна бра-
ти, бо, як вчить іудаїзм, «Ягве з гори Сеїра і Фарана
освітив і передав усі багатства неєвреїв на користь єв-
реям. Якщо ж євреї і не забрали все до своїх рук; то це
тому, що вони тоді позбулися б багатьох продуктивних
сил, за допомогою яких мають користь євреї від неєв-
рейських народів без особливих зусиль» 8.

В такому ж дусі подано і коментарі до Мішни, при-
чому коментарі даються після кожної галахи. З галах
готім о виникає Гемара (збірка тлумачень  Мішни).
Автори Мішни в єврейському богослов'ї називаються
«таннаї», автори Гемари -- «амореї».

|Н. Переферкович, Талмуд, Мишна и Тосефта, т. УЇ,
трактат Абот, гл. 1--У, СПб, стор. 500--504.
2 Там же, т. ГУ, трактат Сангедрин-синедрион, гл. І--ХІ,

стор. 235--322.
З Хошен Мишпат, Свод законов, СССІХХМІЇІ, І,

34
Законовчителям було що тлумачити у змісті Тори.
Рабини нараховували в ній 248 настанов, наказів і 356
заборон, а всього 613 заповідей (Тар'яг Міцвот). Знач-
на частина цих настанов Тори за нових історичних об-
ставин застаріла, а виниклі нові життєві колізії не були
передбачені так званим Мойсеєвим законодавством.

Протягом 1І--У ст. н. е. відбувається об'єднання
Мішни і Гемари в Талмуді!. Слово «талмуд» походить
від дієслова у єврейській мові «ламед», що означає
«вивчення». Звичайно, йдеться тут не про вивчення зако-
номірностей об'єктивного світу, а про вивчення тлума-
чень Тори. Талмуд являє собою кодекс релігійних, побу-
тових і правових приписів іудейства. Він містить в собі
легенди і міфи про бога, вигадані розповіді про «потой-
бічний світ» і загробне життя, повчальні притчі тощо.
Так, щодо будови світу Талмуд повчає, що небо скла-
дається з семи частин. Перше небо являє собою завісу,
яка вранці підіймається, а вночі опускається; друге не-
бо--тверде, до якого причеплено зорі, місяць і сонце.
На третьому -- працює величезний млин, який меле ман-
ну крупу, що йде на кашу небесному населенню. На
четвертому небі знаходиться небесний Єрусалим. На
п'ятому -- живуть ангели. На шостому розташовано
склепи, наповнені снігом, градом, дощами; там же ко-
мори з бурями і димом. На сьомому небі, в раю, живуть
справедливість і доброчесність. Там же -- душі пра-
ведників і тих, хто ще не народився.

Єдиним джерелом знань і повчання молоді Талмуд
вважає «священне писання» і вимагає вивчати Біблію
івдень і вночі. До світських наук іудаїзм ставиться з пре-
зирством, засуджує їх. «Про те, що вище за тебе, не
міркуй»; «В те, що не по силах тобі, не заглиблюйся,
незрозумілим Для тебе не займайся, про те, що сховано
від тебе, не питай»?, -- повчає Талмуд, показуючи свою
ворожість до справжньої науки.

Гудейська релігія, як і інші, не лише консервативна,
вона наскрізь реакційна. Іудаїзм завжди був неприми-
ренним ворогом науки. Вся система іудейської освіти
за Талмудом побудована на сліпому поклонінні перед

І «Агада, сказания, притчи, изречения Талмуда и Мидрашей»,
Одесса, типограф. «Мория», 1919, стор. 4.

2 Талмуд, розділ Незеким, трактат Сангедрин, 100-6.

3" 35
авторитетом і відмові від дослідження. Вищими авто-
ритетами вважаються рабини. Навіть очевидне безглуздя,
висловлене ними, набуває силу закону. «Якщо рабин на-
віть скаже тобі ліве на те, що є праве, а праве на те,
що є ліве, то ти все ж повинен слухатись його» 1,- по-
вчають талмудисти.

Талмуд відомий у двох редакціях. Складання пале-
стинського Талмуда (Єрушалмі) в сучасній його редак-
ції було закінчено на початку У ст. н. е. Але перше
місце як релігійно-законодавчий кодекс посів Талмуд
вавілонський (Бавлі), основу якого становить Мішна З
її казуїстичними і схоластичними тлумаченнями біблей-
ських релігійних приписів, різних легенд, казок про над-
природні сили тощо.

Розмір Талмуда -- 2947 фоліантів, або 5894 сторінки.
Цей величезний за обсягом збірник, що складався, як
уже сказано, майже протягом тисячоліття, містить у
собі записи дискусій рабинів з питань тлумачення окре-
мих місць Ветхого завіту. Поряд з цим в Талмуді за-
значено правові норми, релігійні приписи, закони, що
стосуються судових справ -- карних та цивільних, --
богословські міркування з питань культу, догматики,
етичних норм, примітивні відомості з математики, астро-
номії, медицини, казки, легенди, притчі, байки, міфи
тощо ?. Все це розкидано безсистемно і викладено схо-
ластично. Як літературна пам'ятка, Талмуд написаний
не однією особою, а багатьма, що жили в різні часи, в
різних місцях і перебували під різними впливами. Усе,
що говориться в Талмуді про будову Всесвіту, про рос-
лини, тварини і людину,- глибоко антинаукове, неуцьке.
Взяти хоча б такі «перли» талмудичної мудрості: «За-
темнення Сонця віщує язичникам голод і війну, затем-
нення Місяня погана ознака для Ізраїлю» 8, «Меркурій--
секретар Сонця, і хто народився в його час, буде зна-
менитим і мудрим» 5. Або таке: «На сьомому небі є ве-
личезні тварини, які займають у вишину простір, що
його можна пройти за 4500 років»?. І далі: «Хвороби

1 Цит. за кн: М. Шахнович, «Реакционная сущность нуда-
изма», Изд-во АН СССР, М.--Л., 1960, стор. 118.

2 Н. Переферкович, Талмуд, Мишна, Тосефта, тт. І--МІ,
СПб. 1899--1904.

З Талмуд, розділ Моед, трактат Сукка (Куща), 29-а.

4 Тосефта, Абот, 156-а.

5 Талмуд, розділ Моед, трактат Хагига, 13-а,

36
посилає бог людям як кару, а вилікуватись можна мо-
литвою» і т. д. |

Принижуючи людей праці, Талмуд разом з тим зве-
личує багатіїв, засуджуючи землеробство, вихваляє
торгівлю, лихварство. За вченням укладачів Талмуда,
навіть пророк Мойсей нажився саме на торговельних
махінаціях, які він практикував, спекулюючи громад-
ськими коштовностями. «Мойсей розбагатів від продажу
уламків сапфіру, які відламувались під час обробки ка-
менів для скрижалів» !,-- написано в Талмуді.

Талмуд морально нівечить людей, прищеплюючи Їм
дух гендлярства і здирства. Прикладом носіїв здирства
служать самі жерці, законовчителі--рабини, що нагляда-
ють за дотриманням релігійних приписів, які дозволяють
простих людей (ам-гаарців) «потрошити як рибу» ?,
Отже, Талмуд-- це знаряддя реакції, згусток найтемні-
ших уявлень його авторів про навколишній світ, це
яскравий приклад протилежності релігійних поглядів
науці.

За характером повчань в Талмуді відрізняють Га-
лаху і Агаду 3. Предметом Галахи є закон, що стосуєть-
ся життя релігійного, сімейного і т. ін. Предмет Агади--
народна творчість: казка, міф, розповідь, легенда тощо.
Але як за допомогою Агади, так і через Галаху ідео-
логи іудаїзму прагнуть створити всеохоплюючий кодекс,
що стояв би на стороні інтересів панівних класів -- світ-
ської і духовної аристократії.

З поширенням в Палестині та в інших країнах хри-
стиянства єврейські рабини заходились «вдосконалю-
вати» Талмуд. Виникла так звана палестинська Агада--
тлумачення біблейських пророків. Якщо пророки у своїх
проповідях-галахах припускали мотиви гніву, то Агада
не виражає гніву, а лише тихо скаржиться на важке
становище Ізраїлю і покірливо висловлює впевненість,
що бог не відхилить чоло своє від «обраного народу».
Його страждання, повчає Агада, є заслуженою карою
за гріхи цього народу: коли ж переповниться міра стра-
ждань, тоді і для Ізраїлю настане час порятунку і ща-
стя.

! Талмуд, розділ Нашим (жень), трактат Недарим, 38-а.

2 Там же, розділ Моед, трактат Песахим, 19-6.:

ЗМ. Шахнович, Социальная сущность Талмуда, изд-во
«Дтейст», М., 1929, стор. 34--35.

37
Слід підкреслити, що саме Агада наскрізь просяк-
нута іудейсько-націоналістичним духом, в ній висловлю-
ється зоологічна ненависть до інших народів, зокрема
до Едому. В стародавні часи Едомом називалася неве-
лика гірська країна в Передній Азії, на території сучас-
ної Іорданії, населена семітським народом, спорідненим
євреям. В Х ст. до н. е. Едом був завойований царем
Давидом. Протягом ІХ і МІЙ століть едомці вели влер-
ту боротьбу проти Тудейського царства за свою неза-
лежність. Після зруйнування Єрусалиму Навуходоно-
сором П у 586 р. до н. е. Едом підкорив був собі навіть
частину південної Палестини з містом Хеброном і став
самостійною державою під назвою Ідумея. В П ст. до
н. е. Гдумею завоював іудейський цар Ісан Гіркан".

Так що під час складання агад Едома вже не існу-
вало. Агадисти назвали Едомом Рим. Агада повчає, що
євреї лише тоді можуть бути спокійні, коли незгоди про-
никають у середовище синів Едома; коли ж останні
живуть між собою мирно, вони скеровують свій гнів
проти Ізраїлю.

Згодом усі ці агадичні елементи в діаспорі було ви-
лучено з Талмуда у спеціальну збірку діаспори під на-
звоюєОко Якова». Виникли також Мідраші -- агадичні
збірки у самій Палестині.

Талмуд вніс мало істотних змін у ту форму іудей-
ської релігії, що склалась в Іудеї і в діаспорі на кінець
І століття. Ці зміни відображали головним чином нові
суспільні умови, в яких опинились євреї на той час.
Крах сподівань народу на визволення Іудеї від рим-
ського ярма і нездійсненність надій на відновлення єру-
салимського храму Талмуд, слідом за Торою, також
пояснює карою бога за гріхи Ізраїлю.

Талмуд, точніше Агада, кличе назад, до епохи «єднан-
ня Ягве з Ізраїлем» в Його храмі в Єрусалимі. Ця реак-
ційна ідеологія поєднується з отруйною проповіддю шо-
вінізму, об'єктивне призначення якої, як і всього талму-
дичного віровчення, пом'якшити гострі класові супереч-
ності всередині єврейського народу мотивами необхід-
ності національного єднання.

Біблію і Талмуд іудаїзм вважає першоджерелом сво-
го віровчення. Ці книги широко використовувались і вико-

! Див. БСО, т. 48, М., стор. 328.
38
ристовуються зараз рабинами для затемнення  свідо-
мості віруючих трудящих євреїв.

Ідеологи іудаїзму і сьогодні твердять, що Талмуд
нібито має божественне походження. Так, керівники
ізраїльської синагоги в Єрусалимі, випустивши недавно
в світ 8-томчу «Енциклопедію Талмуда», переконують
своїх читачів: «в Талмуді чути голос Тори, він святая-
святих і в ньому втілено живі слова бога». Таке розу-
міння Талмуда завжди культивувалось і культивується
в інтересах експлуататорів. Адже Біблію і Талмуд скла-
дали і редагували служителі релігії в інтересах багатих
експлуататорів. Та й самі вани були з багатіїв. Так, на-
приклад, редагування Талмуда три його виникненні
взяв на себе рабин Аші бен Сімон (352--427 рр.
н. е), що був «гаоном» (глава єврейської академії) і
дуже багатою людиною. Як пише іудаїст С. Бернфельд,
про Аші говорили потім, що «з часу смерті патріарха
рабина Їєгуди (Туди) І і до рабина Аші ніколи знання
закону і багатство не сполучалося в такій мірі у одній
особі» 2.

Зібравши весь матеріал Гемари, Аші довів до кінця
розподіл і систематизацію її. Цим вироблено було після
Біблії і Мішни третій збірник іудейського релігійного
письма -- Талмуд. Отже, спочатку зібрано було Біблію,
пстім Мішну і, зрештою, вавілонський Талмуд, обробка
якого закінчена у УІ ст. н. е.

Слід підкреслити, що укладачі Талмуда -- єврейські
верховоди у Вавілонії -- ів боротьбі з своїми противни-
ками чинили так, як це скрізь роблять представники
панівних класів: вони звертались до поліції і доносили
урядові на них, як на «незадоволених і привідців зако-
лоту» 3, пускаючи в хід також і чисто ретігійну кару,
як це роблять зараз рабини разом з сіоністами
в Ізраїлі.

Так само як сучасні ізраїльські рабини, тогочасні
талмудисти піддавали противників своїх «херем» (про-
кляттю), дітей їх виганяли з шкіл, померлих родичів не
ховали, а народженим хлопчикам забороняли робити
обрізання, що для релігійного єврея тоді було страшним

! Знциклопедия Талмуда, т. І, Иерусалим, 1951, стор. 8.

2 С. Бернфельд, Талмуд, его сущность, значение и история,
СПб., 1901, стор. 80.

Там же, стор. 95.

39
пакаранням. Все це знайшло свій відбиток в тій чи іншій
формі в самому Талмуді, який «є не що інше, як довгий
ряд реформ»!, запроваджуваних в іудаїзмі у відповід-
ності з духом часу, в залежності від зміни соціально-
економічних умов життя євреїв.

Талмуд просякнутий презирством до праці і до тру-
дящих, простолюдинів, «ам-гаарців». Наведемо одне з
численних висловлювань, що є в Талмуді з цього при-
воду:

«Коли ам-гаарець навіть благочестивий, не живи
все ж таки у сусідстві з ним» 2. Або: «Жодне нещастя
не траплялося з Ізраїлем без того, щоб у ньому не вин-
ні були ам-гаарці» 2. В одному з розділів Талмуда ска-
зано: «Коли хтось залишив робітників у своєму домі,
То дом нечистий»). Особливо негативно ставиться Тал-
муд до праці селян («ам-гаарців»). В розділі Моед ска-
зано, що «ам-гаарцям» не доручають бути свідками..., не
призначають опікунами над сиротами чи попечителями
і не беруть Їх собі у подорожні на час подорожі»?.

Разом з цим Талмуд, як і Тора, проповідує «гармо-
нію» інтересів всього єврейства, «гармонію» класових
інтересів в умовах експлуататорського ладу, приховує
класові суперечності. В Талмуді, як і в Торі, говориться,
що закони земних царів є законами від бога. Цар оголо-
шується помазаником божим, і всякі виступи проти
нього караються смертю.

Іудаїзм, так само як і християнство, іслам та інші
релігії, завжди освячував іменем бога рабство і експлу-
атацію, з одного боку, і неробство експлуататорів --
з другого. Як і християнство, іудаїзм вважає працю бо-
жою карою.

Біблія з Талмудом пояснюють поділ людей на бага-
тих і бідних, розкошування багатіїв і злиденність тру-
дящих волею «бога». Біблія повчає: «І всі люди з праху,
і Адам був створений з землі; але, по всевіданню сво-
єму, господь поклав різницю між ними і призначив їм

ІЛилиєнблюм, О необходнмости реформ в еврейской ре:
логий, журн. «Восход», 1882, янваоь--февраль, стор. 187.

2 Талмуд, розділ Моед, трактат Шаббат, 67.

З Там же, розділ Незикин, трактат Баба-Батра, 8-а.

4 П'ятий трактат, Тогорот, УНІ, 3.

5 Трактат Песахим, 49-б.

40
шляхи: одних з них він благословив і підвищив, других
освятив і наблизив до себе, а інших прокляв і принизив
і зрушив з місця Їх. Як глина у гончара в руці його,
і вся доля її в його волі, так люди -- в руці того, хто
їх створив, і віндає їм по суду своєму»!.

Марксистсько-ленінська наука викриває ці вигадки
богословів. Неспростовно доведено, що причиною кла-
сового поділу і експлуатації людини людиною є приват-
на власність на знаряддя і засоби виробництва. Панівні
класи, володіючи засобами виробництва, здирством і об-
маном за допомогою релігії загарбали великі багатства,
експлуатуючи нужденний люд. Щоб покласти край зли-
дарюванню широких мас і розкошам, паразитизму купки
кровопивців, треба знищити приватну власність на за-
соби виробництва, яка є причиною нещастя для бідних
і джерелом ситого життя для дармоїдів.

Не один раз піднімалися пригнічені маси проти своїх
гнобителів -- рабовласників, поміщиків, капіталістів.
Боротьба народних мас за своє визволення є високомо-
ральною, благородною справою. А релігія вчить мовчки
підкорятися експлуататорам, засуджує протест і бороть-
бу за волю. В книзі Соломона, наприклад, говориться:
«Бійся, сину мій, господа і царя, з заколотниками не
знайся»?. Сучасні рабини та й християнські проповід-
ники є такими ж захисниками багатих, як і стародавні
іудейські «пророки». Багатство і бідність оголошуються
однаково непорушним і вічним «божественним» законом
як за Торою, Талмудом, так і за Євангелієм. В цьому
суть і основне призначення всякої релігії.

Коротко віровчення іудейської релігії можна викла-
сти за допомогою ІЗ догматів, які сформулював у ХІ ст.
н. е. відомий богослов -- іудаїст Маймонід:

) існує бог, який створив всесвіт; 2) він єдиний;
3) він безтілесний; 4) він без початку; 5) йому одному
треба молитися; 6) божественні одкровення є істина;
7) Мойсей -- найбільший з пророків; 8) Тора відкрита
Мойсею богом; 9) не можна замінити Мойсеїв закон
іншим; 10) божественне провидіння править всесвітом;
11) існує нагорода добрим і кара злим; 12) до Ізра-

|Библия, Книга премудрости Иисуса, сьна Сирахова, гл. 33,
стихи 10--13.

2 Библия, Книга притчей Соломоновьх, гл. 16, сгпх 12, гл. 90,
стих 2.

41
їлю прийде Месія; 13) воскресіння з мертвих є
істина!.

Ці догми, які набожний єврей повинен постійно по-
вторювати, прямо відкидають науку, заперечують піз-
нання людиною навколишнього світу і проповідують
реакційну мораль, гальмують розвиток суспільства.

Після римського завоювання Палестини євреї потра-
пили в різні країни Середньої Азії та Європи і опини-
лись в умовах ранньофеодального суспільства. За зако-
нами феодального ладу вони не могли осідати в селах,
де вже склались певні відносини феодальної експлуата-
ції поміщиками місцевих селян даної народності. Не
могли євреї приєднатися і до основних ремісничих цехів,
які були тоді замкненими корпораціями. Тому вони роз-
селились переважно в містах, займаючись менш регла-
ментованими видами ремесла, а заможні віддались тор-
гівлі і лихварству. Селились євреї окремими общинами,
посідаючи особливі квартали -- гетто, в житті яких
головну роль відігравали іудейські релігійні керівники--
рабини.

Протягом ХІ--ХІПЇ ст. (під час хрестових походів)
в Західній Європі починає посилено розвиватись торгів-
ля, зростає місцеве купецтво, що конкурує з захожими
торгівцями. На цьому грунті виникають переслідування
євреїв, для чого використовувалась і релігія.

В той же час серед самих євреїв відбувався законо-
мірний процес дальшого класового розшарування. Біль-
шість з них біднішала, пролетаризувалась, а незначна
частина, вибиваючись в число заможних, гнобила своїх
одновірців не менше, ніж це робили експлуататори ін-
ших національностей. Рабини -- слуги багатих, так само
як жерці в минулому, все це пояснювали волею бога,
іменем Ягве виправдували нещадну експлуатацію єврей-
ської бідноти з боку «своїх» і «чужих» багатіїв.

Як бачимо, рабовласницька ідеологія Талмуда влаш-
товувала не лише рабовласників, вона виявилась цілком
придатною і для феодалів. Ця ідеологія повністю влаш-
товує і сучасних експлуататорів -- підприємців, план-
таторів, монополістів. Саме тому Талмуд завжди знахо-
див собі захисників і покровителів не лише в середовищі

ГА. Л. Воль, Молитвь евреев на весь год, Вильнюс, 1902
стор. 110--112.

42
єврейських багатіїв, а й серед пап, королів, імперато-
рів та інших гнобителів, які часом самі не знали як слід
ні його мови, ні змісту. Так, на початку ХМІ ст. у
1506--1510 рр. в Німеччині розгорнулась гостра бороть-
ба навколо Талмуда. Єврей-вихрист Пфефферкорн вніс
пропозицію імператору Максиміліану І заборонити Тал-
муд як книгу, що навчає євреїв ворогуванню з людьми
іншої віри, іншої нації. В Талмуді, як ми вже бачили, й
справді є такі повчання.

Імператор Максиміліан І дав наказ конфіскувати
Талмуд. Але на захист Талмуда виступив знавець єврей-
ської мови і літератури вчений Рейхлін. Його шідтри-
мали «талмудофіли», «гуманісти», герцог Ульріх Вертем-
берзький, курфюрст Фрідріх Саксонський, Ульріх фон
Гуттен, Франц фон Зікінген, Еразм Роттердамський та
інші «лицарі святого духа», для яких «захищати Рей-
хліна» -- означало захищати «закон», боротися за Тал-
муд -- означало боротися за церкву! «Моп іе, -- пи-
ше Егідій де Вітербо Рейхліну, -- 5ед Їесет, поп Таї-
тий, 5ед есеіеріцт»: «не тебе, а закон, не Талмуд, а
церкву» !. Тому, коли на пораду Пфефферкорна спа-
лити Талмуд імператор Максиміліан І спитав думку
Рейхліна, останній відповів пропозицією папи Климен-
тія УПІ -- організувати талмудичні кафедри. Як пише
іудаїст Ем. Дейтш, «при кожному німецькому універси-
тесті призначалось два професори з метою надати можли-
вість слухачам обізнатись з цією книгою, цим «гордим
оленем з багатьма рогами»?

Таким чином на захист іудаїзму виступив сам «за-
ступник Христа на землі» -- папа римський Климен-
тій МПІ, той самий папа, який так жорстоко розправ-
лявся 3 єретиками, за наказом якого в 1600 році було
прилюдно живцем спалено великого мужа науки Джор-
дано Бруно.

Саме вчення Талмуда просякнуто ідеєю рангів і прин-
ципів ієрархії, уявлення бога і всіх небожителів у ви-
гляді заможних феодалів з складною системою взаємо-
підлеглості й взаємошанування. Адже саме Талмуд
твердить: «Царство земне відповідає царству небесно-
му». Таке віровчення цілком влаштовувало всіх царів,

1Зм. Дейтш, Что такое Талмуд, СПб., 1870, стор. 19.
2 Там же, стор. 18.

43
королів і імператорів. Тому вони і не збирались заборо-
няти вивчення Талмуда.

Захист Талмуда римським папою означав спільний
наступ всіх релігій проти науки. Саме з цих міркувань
у 1520 році за вказівкою Климентія МІЙ було надруко-
вано перше повне видання Талмуда.

Радянський вчений М. Шахнович наводить ряд ви-
тягів з популярних тодішніх коментаріїв, що ілюструють
реакційну роль Талмуда!. Талмуд повний ненависті до
«черні», до «простолюдинів» -- бідняків-землеробів чи
тастухів (останні за вченням Талмуда -- усі злодії).
«Сказав р. Елієзар: «ам-гаарцю (землеробові) можна
роздерти ніздрі у день всепрощення, який збігається з
суботою. Сказали йому учні Його: вчителю, говори --
зарізати» 2.

Все законодавство Талмуда зводиться до захисту ін-
тересів заможних, до охорони приватної власності. Тал-
муд містить в собі трактати, присвячені цивільному пра-
ву: Баба Кама, Баба Мецці і Баба Батра. З питань,
що там розглядаються: праваї обов'язки суб'єкта як влас-
ника, що володіє полем; про купівлю і продаж майна;
про найом робітника; про оренду; про накладення ареш-
ту на майно боржника тощо,-- видно інтереси рабовлас-
ників, феодалів, поміщиків, купецтва, От чому Талмуд
знайшов таке значне поширення в період середньовіччя.

Відомо також, що автори Талмуда були самі людьми
багатими, починаючи від забезпеченого ремісника, тор-
гівця і кінчаючи поміщиком. До заможних верств на-
лежали і проповідники Талмуда -- законовчителі, а з
утворенням синагог--рабини. Отже, Талмуд, як і кожне
інше релігійне вчення, виражав інтереси експлуататор-
ських класів, що цілком улаштовувало коронованих
владарів усіх часів і народів. Якщо до цього додати
вчення Талмуда про підлеглість царським законам 3,
про прощення ворогів і любов до них, про заклик до
миру між гнобленими і гнобителями, проповідь непро-
тивлення злу насильством, то стане цілком ясно, що
арсенал талмудичних ідей служив «дужим світу» не гір-
ше, аніж їх озброєні загони. Таке вчення пізніше вияви-

!Див.  Шахнович,  Социальная  сущность  Талмуда,
сгор. 88--89.

2 Талмуд, трактат Песахим, 49-6б.

3 Баба Батра, 51-а.
лось цілком придатним і для класу молодої буржуазії.
Причини переслідування Талмуда середньовічними кня-
зями християнської церкви коріняться не в тому, що
Талмуд проповідує іудаїзм, а в тому, що самі овящен-
нослужителі християнства були представниками торго-
вельно-капіталістичної організації, яка боролась з кон-
курентами, що прийшли зі Сходу, і яка саме тому праг-
чула знищити Талмуд, бо в ньому керівники християн-
ської церкви вбачали організуючу ланку єврейського
купецтва, стрижень, що сприяв утворенню внутрішньої
автономії для євреїв!.

Інакше кажучи, князів церкви і європейську буржуа-
зію взагалі єдине в чому не влаштовувало вчення іуда-
їзму-- це в проповіді виняткової відокремленості євре-
їв у суспільстві. Ці настрої молодої буржуазії яскраво
виразив у ХУПІ ст. представник польської буржуазії
філософ Станіслав Сташіц. Він підкреслював надмірну
ізольованість євреїв. У творах Сташіца знаходить вираз
звичайне для буржуазії того часу, яка тільки-но вчилась
націоналізму, прагнення до повної національної консо-
лідації. Між тим внутрішня організація євреїв, почина-
ючи з ХУ ст. не виходила за рамки окремої общини --
кагалу. Як громадський релігійний інститут кагал існу-
вав в Західній Європі, де станово-корпоративний лад
породив і єврейську общину. В 1551 році євреям Польщі
дозволено було вибирати рабинів, створювати кагали, в
розвитку яких важливу роль відіграли інтереси фіску.

«Кожна община до утворення окружних і централь-
них органів являла собою самобутнє ціле і не мала
жодних організаційних зв'язків з іншими общинами.
Кожний великий кагал був ядром, навколо якого групу-
вались дрібніші общини, т. з. прикагалки.»? Ця відо-
кремленість євреїв, писав Сташіц, повинна обмежува-
тись лише релігією, що ж стосується громадянського
стану, мови, звичаїв, то необхідно домагатись стирання

відмін між євреями, з одного боку, та всім польським
населенням -- з другого 8.

|Див. М. Шахнович,  Социальная сущность Талмуда,
стор. 30.

2 Т. Б. Гейликман, История общественного движения евре-
ев в Польше и России, Госполитиздат, М., 1930, стор. 299.

З Див. Станислав Сташиц, Избранное, Гослитиздат, М.,
стор. 317.

45
«Ні лютеранам, ні кальвіністам, ні грекам, ні вірме-
нам, взагалі жодній різновидності людей, де б вона не
перебувала,- писав Сташіц,-- не дозволяється мати осо-
бливі закони, установи, суддів, всюди вона повинна під-
корятися властям і законам міста. Протилежно цьому,
євреї, де б вони не знаходились, мають свої особливі
установи і суддів.»!

Сташіц пропонує, щоб євреї так само, як лютерани,
кальвіністи та інше населення, проживаючи у містах,
підлягали міським законам, властям і судам. «Ніяких
кагальних властей вони мати Не повинні, крім Одного
рабина для відправлення релігійних обрядів.» 2

Молода буржуазія стояла за асиміляцію євреїв. Як
її ідеолог, Сташіц не виступав проти релігії. Він лише
відзначав, що євреї вже не говорять староєврейською
мовою, не знають рідної своєї первісної релігійної мови,
а відправляють обряди зіпсованою німецькою мовою.
«Коли ж вони, будучи вигнаними з Німеччини, ввали-
лись у Польщу, то повинні говорити польською мовою,
цією ж мовою повинні набувати виховання і цією мо-
вою відправляти свої релігійні обряди, проповідувати
своє вчення.» 9

Керовані рабинами, євреї і справді являли собою
замкнені релігійні общини, які були у повній залежності
і покорі від іудейських релігійників. Все це не сприяло,
а, навпаки, заважало розвитку продуктивних сил капі-
талізму, розвитку буржуазного суспільства. Така ізольо-
ваність не влаштовувала і самі єврейські трудящі маси.
Тим часом рабини робили все, щоб ще більше ізолювати
євреїв від решти суспільства.

Разом з тим вони ускладнили культ служіння Ягве,
збільшивши число духовних осіб. Рабини, підрабини,
різники, моели, шамеси, магіди, члени духовного суду,
завідуючі і вчителі релігійних шкіл -- Ось далеко непов-
ний перелік осіб релігійної іудейської ієрархії, що жила
на кошти трудящих євреїв.

Становище єврейських народних мас в феодальній
Європі було надзвичайно тяжким. Єврейську бідноту
експлуатували і феодали, іховоя» буржуазія, і клерика-

іСтанислав Сташиц, Избранное, стор. 317--318.

2 Там же, стор. 319.
з Там же, стор. 319--320.

46
ли-рабини, що були необмеженими володарями і законо-
давцями у середньовічних єврейських общинах.

З розвитком капіталізму становище трудящих євреїв
ставало дедалі гіршим. Нищівні сили капіталу тиснули
на дрібну буржуазію, на ремісника-кустаря, розоряючи
їх, позбавляючи останнього шматка хліба. Затурканий,
культурно відсталий і політично неосвічений злидар-єв-
рей намагався шукати порятунку в бога, в релітії, Але
в синагозі рабин-- такий же кровосос, як і всякий ек-
сплуататор. Звідсіль -- відхід євреїв від синагог і ство-
рення своїх окремих релігійних общин. Цим скориста-
лись знов-таки окремі спритники-пройдисвіти від релі-
гії, які насвій лад ошукували віруючих.

В кінці ХМПІ ст. кагал організував розправу з кри-
тиками рабинату як з «єретиками». В той час класова
боротьба єврейської бідноти проти експлуататорів та їх
слуг--рабинів набирала релітійних форм у вигляді сек-
тантського руху (від латинського слова «сектаре»--
відокремлювати, відділяти).

З цієї точки зору і слід розглядати і той розкол, що
стався в іудаїзмі у ХУІІ ст. давши в іудейській релігії
нову течію -- «хасідизм».

Хасідизм виник у 30-х роках і сформувався на Во-
лині і Поділлі у 60-х роках ХУПІ ст. в період розвитку
капіталізму на Україні. Вчення хасідів («благочести-
вих») швидко поширилось і розкололо євреїв східної
Європи на два табори -- хасидів і миснагдимів («проти-
борствуючих»), прибічників старого рабинату. Хасідизм
породив віру в цадиків. За вченням хасідизму, цади-
ки -- святі люди, обранці бога. Вони знаходяться у без-
посередніх стосунках з Ягве. Досить, щоб цадик помо-
лився, і єврей все може одержати. За переконанням ві-
руючих, на цадиках світ тримається, і коли б не стало
хоч одного з них, Всесвіт одразу б повалився. Хасіди
звертаються до цадика у найрізноманітніших справах --
з приводу лікування, нещастя, і навіть безплідні йшли
до нього, щоб він попросив бога, аби той дав
їм дітей.

Ю. Шахнович писав з цього приводу про сорокові роки
минулого століття: «В мій час про одного цадика, що
врятував чудову єврейську дівчину від безпліддя, ходили

47
якісь темні чутки, але їх швидко розвіювали набожні
хасіди»!.

Віра в святість і всемогутність цадика, в чудеса
була продуктом хасідизму. Створення і очолення хасі-
дизму на Україні приписується Ізраїлю Бешту (Баал
Шем-тов -- добрий чудотворець, що діє іменем бога),
який жив нібито у 1698--1760 рр. Спочатку хасідизм
виник у Польщі як наслідок поневірянь, що їх терпіла
єврейська біднота. З каббалістів, що проповідували в
цих умовах «близький день спокутування», особливим
впливом користувався Гуда Хасід, який з Торою в руках
ходив і закликав покаятися і який заснував «Товари-
ство благочестивих».

Проповідуючи хасідизм, Бешт твердив, що не вивчен-
ня Тори головне в іудаїзмі, а молитви, почуття віри і
богобоязливість, захоплення і релігійний екстаз -- осно-
ва іудейства. У релігійній формі Бешт виразив соціаль-
ний протест єврейського населення проти засилля кага-
лу і рабинату, проти свавілля общинних верховодів і ду-
ховенства синагоги, У створенні нової релігії, зокрема
хасідизму, знедолені шукали правди і порятунку.

Але в релігії, хоч би і «новій», підчищеній, не було і
немає правди. Ф. Енгельс писав, що всяка єресь, отже,
і та, яка, по суті, виражала прагнення прогресивних для
свого часу класів, щодо форми була рухом реакційним.
Релігійна оболонка заважала учасникам цього руху
усвідомлювати свої класові інтереси, розпізнавати
справжні цілі руху. Основні, насущні питання Життя
топилися у непотрібних і шкідливих релігійних супереч-
ках хасідів з миснагдами.

Як вираз протесту проти теократичного ладу багатих
захребетників єврейської общини хасідизм, природно,
зустрів шалений опір з боку рабинів, Найбільш харак.
терні епізоди боротьби з хасідистським розколом мали
місце в перший період його виникнення. В кінці ХМІІ ст.
кагал організував розправу над критиками рабинату,
оголосивши Їх єретиками, Так, в 1772 р. віленський гаон
Ілля наклав херем (дослівно-- «різати», але тут -- про-
кляття, відлучення) на противників рабинату і закликав
«трощити їх голови». У Вільно, Пінську та інших містах

ГА. Алексеев, Очерки домашней и общественной жизни
евреев, СПб., 1896, стор. 57.

48
їх було оголошено поза | ЧІ
законом, а їх майно

вважалось | «вимороч- //
ним». Ди

Та з часом хасідизм  /7
втратив будь-який опо- ї
зиційний характер |і |
обернувся в додатко- 1 с"
вий засіб духовного зе"
одурманення віруючих
цадиками.

На початку і особ-
ливо в другій половині
ХІХ ст. виступи раби-
нів проти проповідни-
ків модернізованого іу-
даїзму припинились,
відбулося | об'єднання
іудейських клерикалів-
рабинів з цадиками в
боротьбі проти прогре-
сивних мислителів. Не-
забаром цадики, як і

"і

у у ,

МАМА

гук
ТИ

РОЗПРАВА РАБИНІВ ЗІ СВОЇМ ПРО-
рабини, виявилися та- тивником

кими ж лютими воро-

гами освіти народних мас. Так, цадик Нахман Брац-
лавський (1792--1811 рр.) заявив, що він покладе край
просвітительським ідеям. Брацлавський повчав, що «про-
ста людина» не повинна цікавитись книгами, бо це є
гріх. Краще бути віруючим дурнем, казав Нахман, аніж
розумним безбожником. Він називав лікарів помічника-
ми смерті, вихваляв легендарного царя, який винищив
усіх лікарів в своєму царстві 2.

Разом з рабинами цадики допомагали буржуазії ек-
сплуатувати трудящих-євреїв, виховували їх у дусі по-
кірливості і смирення перед владою багатих. Ця солі-
дарність мракобісів була відповіддю сил реакції на
зростання безвірництва серед єврейських трудящих мас.

За таких обставин на початку ХХ ст. хасідизм дуже
поширився. Цадики водночас виконували роль агентів

Див. М. Шахнович, Реакционная сущность нуданзма,

стор. 167.
Там же.

4--568 49
поліції, брали участь в усіх реакційних виступах цер-
ковників проти революційного руху, видавали поліції
революційно настроєних робітників і інтелігенцію.

У 1903 р. рабин Л. Гордін у книзі «Що таке хасі-
дизм?2», написаній на замовлення царських чиновників
для Ломжинського губернського управління, писав: «те-
пер хасідизм як засіб проти атеїзму подає єврейському
віровченню чималу послугу... хасідизм паралізує... ра-
ціоналізм» !.

Шляхом поширення брехливих чуток про чудодійну
силу «святих цадиків» служителі іудаїзму збуджували
релігійний фанатизм, організовували паломництва до
«святих місць» тощо. Пропагандою хасідизму іудаїсти
хитро затьмарювали і затьмарюють зараз свідомість
віруючих євреїв.

Так, в далекі часи, десь ще наприкінці ХМПІ ст., у
м. Умані на Київщині було поховано одного цадика,
могила якого вважалась «священною». На місці захо-
вання давно вже стоїть будинок, в якому мешкають
радянські люди. І от, восени 1955 р., на свято Йом-кіпур,
до цього будинку шприбула велика юрба віруючих
євреїв з м. Львова. З планом в руках, на якому значи-
лось місце поховання цадика, з слізливими молитвами
та жалісними причитуваннями віруючі довго галасували
навколо будинку, лякаючи його мешканців.

Наведемо ще один факт. На початку минулого сто-
ліття у с. Велідниках Словечанського району на Жи-
томирщині жив рабин, про якого серед набожних євреїв
поширювались легенди, нібито він володіє «божою си-
лою», наданою йому зверху. Коли рабин помер, його
оголосили «святим цадиком», а могилу, де він похова-
ний, - «святим місцем».

На місці поховання цадика тепер стоїть звичайний
дерев'яний сарай, який уже багато років служить
складським приміщенням для шляховиків. До недавньо-
го часу навколо цієї споруди збиралося багато віруючих
євреїв. Вони кричали нелюдськими голосами, істерично
ридали, билися головами об стіну сараю, благаючи у
«святого цадика» здоров'я і вдачі.

Звичайно, організатори цього паломництва до «свято-
го місця» наживались за рахунок паломників, беручи

|Л.Гордин, Что такое хасидизм?, Варшава, 1903, стор. 24.

50
з кожного за молитву «Про здравіє людського життя»--
18 карбованців, за два життя -- 36 карбованців, за жит-
тя дитини -- 9 карбованців тощо. Кантор Шик з м. Об-
руча та наглядачка за «святим місцем» Б. Шмерман
разом з іншими, шантажуючи паломників за допомогою:
брехливих чуток про всемогутню силу цадика, розпалю-
вали серед них релігійний фанатизм, збираючи чималі
кошти у «фонд божий», який залишався, звичайно, в
кишенях шахраїв.

Отже, хасідизм виявився таким же ворогом науки
і прогресу, як і весь іудаїзм, як і будь-яка інша
релігія,

Треба сказати, що іудаїзм і всякі його релігійні ор-

ганізації завжди душили вільну думку, караючи і навіть
знищуючи прогресивних мислителів. Передчасно кінча-
лось життя кожного вільнодумця-єврея, який виступав З
критикою догматів іудаїзму і біблейських міфів. Проте,
незважаючи на залякування, служителям Ягве не вдава-
лось убити серед євреїв дух вільнодумства, критичне
ставлення до релігії і її законів.
-) Ужев глибоку давнину Еліша бен Абуя, один з та-
наїв, який жив у І ст. н. е.,ї сміливо критикував Тору
і Мішну. Законовчителі прозвали його Ахером (Ахер --
буквально -- «інший») за те, що він заперечував Мішну
і поділяв світогляд грецьких філософів-матеріалістів.
З розповідей, які збереглись у Талмуді, відомо, що Ахер
«згубив багато ревнителів Тори», тобто Еліша бен Абуя
умав послідовників, які разом з ним відвернулись від
іудаїзму і вивчали грецьку мову, філософію і поезію.
В будинку Ахера, за свідченням Талмуда, співали гре-
цькі пісні і читали єретичні книги. Ахер ганьбив іудаїзм,
його проповіді покори і смирення, його повчання про
небесний промисел і воздаяння. Побачивши пса, що
тримав у зубах язик таная, який загинув від руки рим-
лян, Еліша почав осуджувати божественну несправедли-
вість, твердячи: «немає правди на овіті, немає воздаян-
ня після смерті».

Заперечуючи догмати воскресіння мертвих і небесне
воздаяння, Еліша бен Абуя закликав молодь до ви-
вчення світських наук. «Хто вивчає науку змолоду, -

| Мішна, трактат Хагіга, лист 14, стор. 2.
казав він підростаючому поколінню, - той пише на чи-
стому аркуші, а хто починає навчання під старість,
той пише на старому списаному клаптику»! .

Наскільки Еліша бен Абуя був ненависний іудаїстам,
видно з того, що Талмуд включив Ахера до тих, хто
назавжди позбавлений «майбутнього життя» і є епи-
койрис (епікуреєць -- безбожник).

Ще у ІХ ст. н.е. у місті Балки (Персія, тепер м. Балх
в Афганістані) єврейський вчений Хіві Габалкі висунув
200 заперечень проти божественного походження Тори
і першим підрахував суперечності в Біблії. Критикуючи
вчення Ветхого завіту, Хіві вказував на наявність в
ньому абсурдних положень, приписів та інших нісеніт-
миць. Заперечуючи культ, ритуали і обряди, Хіві Габал-
ж: іронічно запитував: «Чому поки тіло людини в ціло-
сті, вона не вважається богоугодною, а коли частину
тіла обріжуть, вона стає богоугодною» 2.

Відкидаючи святість заповідей і приписів, Хіві гаряче
заперечував біблейські і талмудичні уявлення про спів-
відношення між богом і природою. Він піднявся до ро-
зуміння абсурдності біблейської розповіді про створення
світу, стверджував, що світ існує вічно, розвінчував ба-
лачки про безсмертя душі, вказуючи на те, що в самій
Біблії сказано: «Душа кожної людини є кров її» 3.

Хоч і наївно, але цілком матеріалістично він шукає
душу людини в її крові. Далі, вказуючи на те, що в од-
ній з книг Мойсея описана його смерть, Хіві писав: «Не
могла ж людина сама про себе розповідати, як вона
помирала і як її ховали». Останнім часом радянський
дослідник М. С. Бєленький дослідив ще 40 заперечень
Біблії Хіві Габалкі 5.

Слід пам'ятати, що критикував Хіві Біблію в часи,
коли її авторитет серед євреїв був дуже великий. Запе-
речення святості Біблії підривало ідеологічні основи
іудаїзму. Воно зробило великий вплив на маси віруючих.

" Баука и религия (сб. стенограмм лекций), М., 1957, стор. 353.

2 М. Беленький, Хиви Габалки и его возражения против
божественного пройсхождения Ветхого завета, журн. «Вопрось
историнй религий и атеизма», Изд-во АН СССР, 1958, ХМ» 6, стор. 419.

3 Библия, кн. Левит, гл. 17, стих 14.

4 Журн. «Вопрось истории религни и атеизма», 1958, Хо 6.

5 Журн. «Вопрось истории религий и атензма», 1960, о 8,

52
Звичайно, рабини шалено напали на атеїста. Але «на-
род був так зачарований Хіві, що його положення про-
никли навіть у громадські школи» 1.

Критика Біблії вільнодумцем Хіві була популярна
і в наступні століття і навіть далеко за межами Персії.
Як повідомляє М. С. Бєленький, твори антибіблейського
характеру на зразок творів Хіві відомі також з Ва-
вілонії в ЇХ столітті. А в першій половині ХЦІ століття
провезли з Вавілонії через Київ у Польщу рукопис,
який консервативні рабинські елементи прозвали «роз-
бещувальною книгою». З Польщі цей рукопис возили
далі в Регенсбург, а звідтіль до Франції. Це була
свого роду пропаганда «розбещувальних» ідей. Сучасні
дослідники твердять, що рукопис цей найімовірніше
є твором єврейського раціоналістичного опозиціонера
з Середньої Азії Хіві Габалкі 2.

Оскільки для рабинів погляди Хіві були небезпечні,
вони спалили його твори, а самого Хіві Габалкі прозва-
ли презирливим іменем Хіві ал Калбі (син собаки) 9.

Через 300 років у місті Толедо (Іспанія) другий ви-
датний мислитель, математик і поет Авраам ібн Езра
(1093--1168) звернув увагу на те, що Мойсей не міг на-
писати Тору, оскільки в його четвертій книзі змальовано
смерть і оплакування цього міфічного «боговидця». Езра
знав, що за антирелігійні дослідження його чекають пе-
реслідування і жорстокі кари, і тому він свої відкриття
зашифрувазв.

У ХУП столітті твори Езри вперше розшифрував
голландський вчений, філософ-матеріаліст Барух (Бе-
недикт) Спіноза. Правда, матеріалістична філософія
Спінози була одягнена в теологічну форму. За вченням
Спінози, природа, взята як ціле, не має зовнішньої при-
чини, вона не має ні початку, ні кінця. В цьому відно-
шенні світ, чи «субстанцію» треба визнати за са-
мопричину. Спіноза був представником тих груп ради-
кальної буржуазії, що вимагали розвитку особистої сво-
боди і невтручання держави в життя індивідуума, якому

| Журн. «Вопрось истории религий и атеизма», 1958, М» 6,
стор. 420.

2 Б. Марек, История єевреев в Польше, Варшава, 1957,
стор. 223.

3 М. Шахнович, О пройсхожденни и классовой сущности
нудейской религий, сб. «Наука и религия», М., 1957, стор. 354.

58
повинна бути надана «природна свобода». Виразник на-
строїв передової буржуазії, яка вступила в боротьбу з
феодалізмом і релігією, Спіноза продовжив і розвинув
далі критику іудаїзму, зокрема критику Біблії. Спіно-
зівська критика Біблії скерована проти самого існуван-
ня релігійних уявлень.

Маркс називав Спінозу великим представником Фі-
лософського матеріалізму. Матеріалізм Спінози, як під-
креслювали Маркс і Енгельс, був метафізичним матеріа-
лізмом, хоч і містив в собі риси діалектики; він був об-
меженим, непослідовним. Проте вістря світогляду Спі-
нози, скероване проти ідеалізму і релігії, перебуває на
озброєнні прогресивного людства і в нашу епоху. У сві-
ті, вчив Спіноза, існує лише матерія (субстанція, за
його термінологією). Закономірність і впорядкованість
явищ природи -- це закономірність і впорядкованість,
які внутрішньо властиві світові, а не нав'язані йому
ззовні богом. Виступаючи проти релігії, Спіноза, як ві-
домо, користався у своїх творах релігійною терміноло-
гією. Відоме, наприклад, таке його визначення бога:
«Бог, тобто природа». Отже, Спіноза розчиняв бога в
природі і подібне розчинення, назване пантеїзмом, як
дотепно відмічав ще великий фтанцузький філософ Іі
сатирик Вольтер, є не що інше, як «ввічлива форма ате-
їзму»!, носієм якого і був Спіноза. .

«Треба визнати величезною заслугою тодішньої фі-
лософії -- писав Ф. Енгельс, - що, незважаючи на обме-
жений стан сучасних їй природничо-наукових знань,
вона не збилася з шляху, що вона, починаючи від Спі-
нози і кінчаючи великими французькими матеріалістами,
наполегливо намагалась пояснити світ з нього самого,
залишивши детальне виправдання цього природознав-
ству майбутнього» ? .

Спіноза перший піддав грунтовній критиці біблейські
твори, показав міфологічний характер описуваних у них
подій та осіб. Він зірвав ореол святості з цих книг і
локлав початок науковій критиці Біблії.

З неприхованою ненавистю і люттю рабини, як і ка-
толицьке духовенство, зустріли його головний атеїстич-

|В. Львов, Зйнштейн и мь, журн. «Наука и религня», 1960,
М» 2, стор. 21.

2 Ф. Енгельс, Діалектика природи, Держполітвидав УРСР,
К., 1953, стор. 9.

54
ний твір «Богословсько-політичний трактат». У цьому
трактаті Спіноза не обмежився тільки викриттям під-
ступної ролі духовенства, не тільки розкрив безглуздя
релігійних забобонів, а й бачив причину релігійних
вірувань у страхові людей.

В «Богословсько-політичному трактаті» Спіноза праг-
не показати, як з страху люди створюють «численну
кількість вигадок і тлумачать природу так дивно, ніби
вона заодно з ними безумствує». Він вважав, що тут
справу можна виправити тим, що люди прозріють під
впливом освіти і усвідомлять необхідність, якій підко-
ряються явища світу, що оточує їх.

У передмові до «Трактату» Спіноза писав: «Якби
всі люди, у всіх своїх ділах могли діяти за певним пла-
ном (сопзійит) і коли б Їм завжди сприяло щастя, то
ніякий забобон не міг би оволодівати ними. Але тому,
що люди часто потрапляють у таке скрутне становище,
що не можуть собі скласти ніякого плану, і тому, що
вони через сумнівні блага фортуни, яких вони безмірно
бажають, здебільшого знаходяться в жалюгідному ва-
ганні між надією і страхом, то через це здебільшого
вони надзвичайно схильні вірити чому завгодно... Адже
ніхто не прожив між людьми без того, щоб не помітити,
як за сприятливих обставин дуже багато людей, хоч би
вони були й дуже несвідомі, до такої міри переповнені
мудрістю, що вважають за образу, якщо хто побажає
дати їм пораду; а при нещасті вони не знають, куди
звернутися, і, благаючи, просять поради в кожного; і не-
має тієї недоречності, того безглуздя або нісенітниці,
яких вони не прийняли б.. Усі вдаються до божествен-
ної допомоги найбільш саме тоді, коли вони в небезпеці
і не вміють самі собі дати ради..»!. «Можна було б
навести дуже багато прикладів, що надзвичайно ясно
показують те ж, а саме: що люди поневолюються забо-
бонами лише доти, поки триває страх» ?.

Говорячи про страх, Спіноза, очевидно, має на увазі
не первісну людину, де страх породжується ів основному
грізними явищами природи. Спіноза, треба вважати,
мав на увазі людину, що знайома вже була з іудаїзмом

Б. Спиноза, Избраннье произведения, т. ІП, Госполитиздаг,
1957, стор. 7.
2 Там же, стор. 9.

55
чи християнством. В «Богословсько-політичному трак-
таті» увага Спінози зосереджена на аналізі не первісних
вірувань, а Біблії, священної книги іудаїзму і християн-
ства. Значить, він має на увазі умови класового суспіль-
ства, в якому ці релігії зародились і поширились, де
вони мали соціальні класові корені.

Думки Спінози про страх, про непевність як джерело
релігії є зачатком розуміння соціальних коренів релігії.
А це дуже важливо, бо маси можуть відчути себе справ-
жніми господарями життя лише тоді, коли вони,
зрозумівши причину класових коренів релігії, ски-
нуть експлуататорський лад, визволяться з-під ярма
гнобителів.

Спіноза виславлював догадку про те, що релігія вин-
на в обожнюванні царів, «власть імущих», що «релігія
завжди була пристосована до користі держави». Буду-
чи поборником вільнодумства, Спіноза бичував той лад
і порядки, які в ім'я релігійного мракобісся душать на-
уку і філософію, ведуть на ешафот людей з вільним від
забобонів розумом. Але при івсьому цьому на атеїзмі
Спінози, як зрештою і на атеїзмі французьких матеріа-
лістів ХУПІ ст. лежала печать буржуазної обмежено-

і. Вона полягала в тому, що Спіноза думав, ніби на-
родні маси ніколи не зможуть позбутися забобонів, що
атеїзм -- це доля мудреців.

Опублікувавши в 1670 році «Богабласьконподітичний
трактат», Спіноза довів, що П'ятикнижжя, з його супе-
речностями, написано не Мойсеєм. Ясніше денного світ-
ла видно, писав Спіноза, що П'ятикнижжя було на-
писане іншим, тим, хто жив на багато віків пізніше
Мойсея, існування якого Спіноза помилково визнавав.
«Оскільки в П'ятикнижжі є багато такого, що не
могло бути написано Мойсеєм, то звідсіль висновок,
що необгрунтовано і абсолютно противно розумові твер-
дити, ніби Мойсей є автор П'ятикнижжя»! ,

Спіноза розгорнув широку критику Біблії. Для нього
критика Біблії була засобом руйнування віри у біблей-
ського бога-творця, в одкровення, пророцтва і чуде-
са. Спіноза не ставив собі за мету дослідити джерела
Біблії. Його завданням було підірвати авторитет «свя-
того» письма, зруйнувати основи релігійного світогляду,

Б. Спиноза, Избраннье произведення, т. П, стор. 132--133.

56
б

|
є
ні

падоцою СПІНОЗА, ПРОКЛЯТИЙ ДУХОВЕНСТВОМ ЗА КРИТИКУ
БІБЛІ

довести, що Біблію створено іудейськими жерцями і що
вона переповнена суперечностями. Його біблейська кри-
тика була спрямована проти релігії взагалі. Тому трак-
тат Спінози викликав не лише одчайдушні атаки з боку
іудейських богословів і реакційних захисників феодаль-
ного ладу, а й опір з боку поміркованих критиків.
Біблії.

Спіноза досконально вивчав текст кожної біблей-
ської книги, порівнював, зіставляв зміст окремих книг
і всіх ветхозавітних книг у цілому з історичними мате-
ріалами і, нарешті, робив висновки, грунтуючись не на:
авторитеті Писання, яке вважалось священним, а на
здоровому глузді і логіці. «Рабини,- писав Спіноза, --
абсолютно безумствують; коментатори ж, яких я прочи-
тав, говорять дурниці, вигадують і, зрештою, цілком:
спотворюють навіть мову» ?. Вони тлумачать, пише да-
лі Спіноза, біблейські тексти занадто довільно, щоб:
лише надати їм змісту». І Спіноза кидає виклик усім
коментаторам Біблії: хай вони з'ясують ветхозавітні ні-
сенітниці без насильства над мовою і здоровим глуздом,
і якщо знайдеться такий, каже Б. Спіноза, то «я зараз

|Б. Спиноза, Избраннне произведения, т. І, стор. 143--144.
57
же протягну Йому руки, і буде він для мене великим
оракулом»!. Але такого не знайшлось і не знайдеться.
Що ж до церковників, то вони прокляли Спінозу і мето-
дичним цькуванням довели його до передчасної смерті.

Слід сказати, що Спіноза мав своїх однодумців і по-
слідовників як серед єврейських, так і неєврейських вче-
них. Так, за кілька років до смерті Спінози за книгу
«Безсмертя душі» в Амстердамі був доведений до смер-
ті вчений-філософ Урієль Дакоста, який у 1623 р. ви-
ступив з 1Ї тезами проти Тори, Талмуда, заперечував
релігійні євята і обряди?. Дакосту відлучено було від
синагоги, накладено херем. В стані розпачу Уріель
Дакоста в квітні 1647 р. наклав на себе руки. Мисли-
тель залишив твір «Приклад людського життя», який,
за його словами, був заповітом, що розповідав історію
того, як він став жертвою іудаїзму. Амстердамські ра-
бини розправились з Дакостою за те, що ця людина ви-
ступала проти основних положень релігійного світо-
гляду. Він піддав критиці одну з підвалин кожної ре-
«лігії - вчення про безсмертя душі і загробне життя.
Дакоста дійшов до висновку про «смертність душі»,
хоч рівень наукової думки того часу не давав йому
змоги пояснити ті явища, які звичайно називають ду-
шевними. Рабини оголосили Дакосту за його атеїзм
«апосинагогос».

За законами іудейської релігії навіть найближчі ро-
дичі і друзі відлученого (апосинагогос) не могли ні роз-
мовляти з ним, ні переступити поріг його хати і навіть
листуватися з ним. На вулиці від нього сторонились, а
дехто плював в обличчя. Діти, навчені дорослими,
дражнили і кривдили Дакосту, Рідні брати, порвавши з
ним, розорили його, загарбавши все його майно. Ви-
клавши на папері всю сумну історію свого життя, Уріель
Дакоста покінчив життя самогубством.

У ХІХ столітті талановитий сатирик, письменник-
атеїст І. Ертер і вчений С. Рапопорт були відлучені від
общини (херем). За наклепницькими доносами хасидів
було заарештовано відомого єврейського письменника
А. Діка, засуджено до заслання поета Л. Гордона. Кни-
ги всіх цих авторів спалено як ворожі іудаїзмові.

Б. Спиноза, Избраннье произведення, т. ІП, Госполитиздат,

М. стор. 144,
2 БСЗ, т. І, стор. 607.

58
Відомий вчений Альберт Ейнштейн ще в юнацькі
роки заявив батькові, що він вирішив покинути єврей-
ську релігійну общину, позбутись всякої релігії !. Іуда-
їстських богословів особливо збентежила заява Ейн-
штейна, зроблена ним у 1930 році в Америці: «Я не вірю
в бога, який нагороджує і карає, бога, мета якого зліп-
лена з наших людських цілей. Я не вірю також в без-
смертя душі після смерті, хоч слабий розум, заляканий
страхом чи нерозумним егоїзмом, знаходить собі при-
становище в такій вірі..».

У зв'язку з цим ньюйоркський рабин Герберт Гольд-
штейн надіслав тоді вченому телеграфний запит:
«Чи вірите ви в бога? Відповідь п'ятдесят слів опла-
чена». -

Атеїст Ейнштейн не став витрачати п'ятдесяти слів і
відповів лаконічно, телеграфувавши: «Я вірюв бога Спі-
нози, який проявляв себе у влаштуванні світу, але не в
бога, що займається долею і справами людей» ?. Інакше
кажучи, підкреслюючи пантеїзм Спінози, Ейнштейн рі-
шуче заперечував існування будь-якого бога.

Проте це не заважає сіоніствуючим іудаїстам на
зразок Хаїма Житловського ще і сьогодні робити спро-
би причесати А. Ейнштейна під іудаїста 3.

Проти іудаїзму виступало багато інших прогресив-
них євреїв, у тому числі такі письменники, як ЇІосель Лі-
нецький (твір «Польський юнак»), Аксенфельд («Об-
манутий світ»), Шолом ШАлейхем («Райське життя»,
«Учитель Боаз»), І. Л. Перетц («Набожна кішка», «Мо-
раль»).

В своїх творах ці автори викривали антинародну,
реакційну суть іудейської релігії. За це релігійні фана-
тики дико переслідували їх. Кожного атеїста-єврея во-
ни оголошували «антисемітом» і всяк переслідували.
Дійшло до того, що Лінецького, наприклад, вони схо-
пили і кинули ів річку, намагаючись втопити.

Та це не лякало справжніх народних єврейських
письменників і вчених, які активно виступали проти

|Див. В. Л. Львов, Зйнштейн, изд-во «Молодая гвардия»,
М., 1959, стор. 11.

2 В. Львов, Зйнштейн и ми, журн. «Наука и религия»,. 1960,
Ж» 2, стор. 21.

ЗХ. Житловський, «Євреї і єврейство», Нью-Йорк, 1939,
стор. 263 (єврейською мовою).

59
клерикалізму, шовінізму, буржуазного  націоналізму-
Так, І. Л. Перетц в одному з своїх віршів писав:

Білі, чорні, жовті, червоні
Перемішайте всі фарби,

Всі люди -- брати,

Від одного батька і одної матері.

Тоді як буржуазно- сіоністські письменники в своїх
твопах проповідували буржуазний націоналізм, шові-
нізм, расизм і підспівували клерикалам, єврейська де-
мократична прогресивна літегатура була явно антикле-
рикальною, пройнятою ідеями дружби народів.

Нарешті, широкі трудящі єврейські маси, виступаю-
чи проти царизму і буржуазії, вели також боротьбу і з
єврейськими клерикалами. Вони склали чимало прика-
зок пооти бога і рабинів, наприклад: «Бог живе угорі,
а мучить унизу», «Коли б бог жив на землі, то люди
вибили б йому вікна», «Рабин випиває вино, а людям
велить веселитись», «Клич мене рабином, а чатуй як
злодія»! і багато інших. Уже цей простий перелік ви-
ступів євреїв проти іудаїзму, як і факти розправи з
ними з боку церковників, свідчить про безглуздя обвину-
вачень в антисемітизмі тих, хто виступає з критикою
Біблії чи Талмуда. Методи, до яких вдавалися іудаїсти
в боротьбі проти своїх противників, навіть перевершують
методи служителів католицької інквізиції. Один з так
званих «теоретиків» іудаїзму Мойсей бен Маймун, або
Маймонід (1135--1204 рр.), в книзі «Хазака» («Міцна
рука») так формулює свої людиноненависницькі наста-
нови для віруючих євреїв:

«Тих, хто заперечує «П'ятикнижжя» і пророцтво, слід
вбивати; хто в силі вбивати їх відкрито мечем, повинен
це робити, а хто ж ні, то повинен користатися різними
обставинами, щоб спричинити їм смерть; якщо, напри-
клад, єврей бачив, що хтось з людей цього роду упав
у криницю, в якій є драбина, він повинен не допустити
його порятунку і забрати драбину, виправдовуючись
перед ним тим, що йому потрібна драбина, щоб зняти
сина з даху, і що він потім поверне Її йому»

| Цит. за книгою: М. Шахнович, Реакционная сущность

иудайзма, стор. 130.
2 Мішна, трактат Сангедрин, ХІ, І, 59.

60
Така настанова проповідників іудаїзму цілком від-
повідає «святому письму» Мішни, яке повчає: «Хто гу-
«дить слова законовчителів, заслуговує природної смерті;
хто сміється над словами талмудичних мудреців, того
покарати киплячим виверженням; того, хто перестає ви-
вчати слова Тори, щоб зайнятись розмовою, нагодувати
розжареним вугіллям» 1.

До речі, старанність Маймоніда в боротьбі з інакоми-
«слячими не врятувала його самого від переслідування
 рабинів. Характерно, що в боротьбі проти його прихиль-
ників рабини звернулись по допомогу до католицької
інквізиції. І взагалі відомо, що факти співробітництва
єврейських клерикалів з церковниками інших віроспо-
відань зустрічаються досить часто.

Наукова критика довела, що Ветхий завіт (Танах),
у тому числі й Тора, протягом століть підправлявся, до-
ловнювався і тлумачився в інтересах експлуататорських
класів. Це породило ще одне «священне писання» --
"Талмуд, тобто «вивчення» Тори, чи так званого «Закону
Мойсея».

Талмуд освячував і освячує зараз поділ на панів і ра-
бів; він розробив законодавство кастового ладу, поділив
людей на знатних -- хаверів і простолюдинів -- ам-гаар-
ців (народ землі -- невігласів), обмежених у правах.
"Талмуд прищеплює думку, нібито вбогість є спосіб одер-
жати кращу долю на небі, в потойбічному світі, і позбу-
ватися вбогості -- гріх.

У руках рабинів вони, як ми бачимо, є головною ду-
ховною зброєю, за допомогою якої і в наші дні пропа-
гуються реакційні ідеї, прищеплюються націоналістичні
ілюзії про винятковість і богообразність єврейського на-
роду, що по суті підтримує ідеологію, ворожу нашому
народові.

Нарешті, і Талмуд і Тора завжди були і залишаються
ворогами наукових знань.

Саме в них викладено зміст віровчення іудаїзму, на-
ведено рабовласницькі закони, міфологічні розповіді про
світобудову, про перших людей, про життя патріархів
тощо. Причому все це видається за незаперечні істини.

Зростання наукових знань, освіти народних мас і ре-
волюційного руху задовго до нашого часу почало гасити

| Талмуд, трактат Берахот, 57-а.

61
віру в надприродне, божественне походження Тори.
Наукова критика давно розвінчала незаперечність істин
Тори і Талмуда. Тимчасом протягом багатьох століть
віруючі євреї навчались по Торі і Талмуду, вбачаючи
в них головне джерело мудрості, зведення всіх відомо-
стей про світ і основні закони життя.

Не випадково чимало королів, князів і банкирів та
інших «сильних світу цього» заявляли, що Тора і Тал-
муд допомагають їм тримати народ у покорі і смиренні.
Так, англійський банкір, колонізатор баронет Мозес
Монтефіоре, відвідавши у 1846 році віленську синагогу,
заявив: «Тора потрібна народу». Тора і Талмуд потріб-
ні й сучасним колонізаторам, щоб тримати поневолених
трудящих у покорі.
ПР ТРІіщаАТЬ
ТЕНЕТА
іудлізму

ктивізація ворожих,
антинародних сил на
сучасному етапі відбу-
вається в різних сфе-
рах життя, в тому чи-
, слі і на ідеологічному
фронті. Проти передової комуністичної ідеології ви-
ступають буржуазні ідеологи та захисники релігії --
сучасні богослови різних напрямів, в тому числі іуда-
їзму.

Зважаючи на величезну приваблюючу силу ідей ко-
мунізму, буржуазні ідеологи відкрито закликають «пе-
ренести війну ідей на територію ворога», тобто розгорну-
ти ідеологічну боротьбу в середині соціалістичних країн.
З цією метою вони вдаються й до релігії. Модифікуючи
теорію «подвійної істини», сучасні богослови намагають-
ся примирити релігію і науку. Тим часом всяка ре-
лігія, і в тому числі іудаїзм, є ворогом науки, ворогом
пізнання законів природи і суспільного розвитку. В Тал-
муді, цьому збірнику віровчення іудаїзму, прямо вка-
зується на неприпустимість вивчення віруючим світських
наук. В одній з глав «священної» книги читаємо: «Спи-
тали рабина Ісуса: чи можна вчити сина грецької кни-
ги? Він відповів: «Його можна вчити в такий час, коли
ні день, ні ніч», тобто ніколи, бо сказано в Біблії (Ісус
Навін, гл. Ї, ст. 9): «Хай не відходить ця книга Закону
(Тора - Т. К.) від уст твоїх, а навчайся по ній вдень
і вночі»!

! Талмуд, трактат Абода Зара, гл. 1, 20,
63
Погляди іудаїзму були і є надзвичайно реакційними
в питаннях пізнання навколишньої дійсності. Зводячи
все до божих велінь, іудаїзм заперечує об'єктивний ха-
рактер законів навколишнього світу. За твердженням
богословів, все в природі визначається волею і бажанням
«творця», бога Ягве, який нібито може в будь-який час
змінити існуючі закономірності, порушити їх чи діяти
наперекір їм. Біблія і Талмуд рясніють розповідями
тро «незбагнені чудеса», ніби творені богом. Віра в чу-
деса-- головний мотив у кожній релігії. Вся Тора теж
побудована на розповідях про чудеса, які «творять» то
сам бог Ягве, то його довірені -- «пророки». Ісус Навін,
наприклад, зупиняє Сонце. Мойсей проводить євреїв по
морю «як по суходолу». Сам бог Ягве протягом шести
днів «творить» найбільше чудо -- Всесвіт.

Іудейська релігія і сьогодні ревно пропагує вигадки
про створення світу. В Біблії так і записано: «Спочатку
створив бог небо і землю»!. Далі розповідається про
те, що бог відділив світло від пітьми. На четвертий день
творіння: «І сотворив бог два світила: світило більше,
щоб управляти днем, і світило менше -- управляти ніч-
цю і зірками»?. Створення світу, в тому числі й людини,
як стверджують  іудейські богослови, сталося 5723 роки
тому, або 3760 років до н. е.

До смішного примітивно пояснює релігія і створення
богом людини. «Яким чином був створений Адам?» --
запитує рабин Натан і відповідає: «Протягом першої
години був зібраний прах, за другу годину створено йо-
го образ, за третю--зроблений голем (кістяк), за четвер-
ту -- зв'язані члени його, за п'яту - розкрились його
отвори, за шосту -- дано йому душу, за сьому - він став
на ноги, за восьму-- йому дано Єву, за дев'яту -- він
введений до раю, за десяту - - одержав заповідь, за оди-
надцяту -- согрішив, за дванадцяту -- його вигнано і він
пішов» 92.

На такому ж рівні тлумачить іудаїзм і світобудову.
«Сім утворень, одне важливіше другого: небо-- творін-
ня дуже важливе; важливіші за небо-- зорі, бо вони
освітлюють Всесвіт; важливіші за зорі-- дерева, бо во-

| Библия, книга Бьтия, гл, І, стих І.
з Там же, гл, І, стих 17.
3 Талмуд, Абот рабби Натана, гл. І, 5-6.

54
ни приносять плоди, а зорі плодів не приносять; важ-
ливіші за дерева злі духи, бо духи пересуваються, а де-
рева не рухаються з місця; важливіші за духів тварини,
бо вони працюють і їдять, а духи не працюють і не
їдять; важливіша за тварин людина, бо у людини є ро-
зум, а у тварин немає розуму; важливіші за людину ан-
гели, бо ангели літають з одного кінця світу до іншого,
а люди цього робити не можуть».

Хоч іудаїзм і визнає за людиною наявність розуму,
але він, як і інші релігії, рішуче заперечує можливість
пізнання людським розумом законів природи. Те, що
можуть люди знати про ці закони, бог їм відкрив (або
відкриває) через обраних ним пророків за допомогою
«одкровення». Але власними силами людина нібито ні-
чого не може зрозуміти в «божественному порядку», бо
її знання носять земний, суєтний, минущий характер на
відміну від «вищих, вічних божественних істин».

Сьогодні, у вік атомної енергії, кібернетики і радіо-
електроніки, відверта боротьба проти науки вже не
може принести церковникам успіху. Більше того, сучас-
на буржуазія до певної міри навіть зацікавлена в роз-
витку науки, яка завоювала величезний авторитет в очах
людства. Тепер вже просто неможливо заперечувати
грандіозні наукові досягнення. Тому в наш час тактика
церковників щоло науки дещо змінилась. Мракобіси
намагаються «примирити» релігію з наукою, силкуються
довести, що наукові дані нібито не лише не суперечать
релігійним догмам, а, навпаки, навіть підтверджують їх.

Католицька газета «Мессаджеро італьяно» недавно
проголосила, що запуск штучних супутників Землі «під-
тверджує догмат релігії про створення небесних тіл
богом. Якщо вже штучне небесне тіло могли створити
у своїх лабораторіях радянські вчені, то це тим більше
міг створити всемогутній бог» 2. Як бачимо, навіть жор-
стоку свою поразку церковники намагаються видати за
перемогу.

Деякі ізраїльські кола реформованого іудаїзму ви-
рішили внести і свій «вклад» у пю справу. Єврейський
буржуазно-сіоністський журнал «Джуїш дайджест» свого

| Талмуд, Абот рабби Натана, гл. МП, стор. 99--100,
2 «Успехи современной науки и религий», сб, Изд-во АН

СССР, М. 1961, стор. 70.
часу докладно розповів світові, що військовий рабинат
Ізраїлю провів у Хайфі на «священній» горі Кармель
нараду армійських рабинів вищих рангів, чиновників у
релігійних справах і професорів для обговорення про-
блеми «про додержання євреями, які будуть прилітати
на Місяць, суботи й інших єврейських релігійних свят» 1.
Учасники цього засідання глибокодумно вникали в суть
ряду питань, пов'язаних з майбутнім освоєнням Місяця,
як, наприклад, звернутися до бога Ягве з молитвою «ХІ-
душ-Леване», щоб бог змилостивився і поповнив ущерб-
ність Місяця, коли це небесне тіло буде у віруючого під
ногами. Збагнувши, що їм не виплутатися з супереч-
ностей, які виникають при подібних спробах примирити
релігійні догми із досягненнями матеріалістичної науки,
богослови дійшли до такої думки: «Релігійні істини вічні,
як і сам бог! Вони назавжди лишаються такими, якими
вони були в часи Мойсея-законодавця, царя Давида та
інших» 2, А звідси й практичні висновки: нехай, мовляв,
віруючий єврей, потрапивши на Місяць, підтримує радіо-
зв'язок із Землею - - «центром Всесвіту», слухає пере-
дачі «Кол Ізраїль» (голос Ізраїлю) з Єрусалима, і все
буде гаразд.

Отже, іудаїстські богослови, незважаючи на разючі
зміни, що сталися на нашій планеті протягом двад-
цяти століть, ладні зберегти в недоторканості всі
приписи Тори і Талмуда, коли б... саме життя не насту-
пало Їм на п'яти і не змушувало шукати рятівних лазі-
вок, подібних до описаної вище. І це не поодинокий ви-
падок. Можна навести цілу низку хитромудрих вивертів,
справжніх «чудес» теологічної еквілібристики іудаїст-
ських та інших релігійних ортодоксів.

Досить характерною в цьому відношенні є книжка
«Размьшления о спутнике», яка не так давно була ви-
дана Ватіканом і активно розповсюджувалась на все-
світній виставці 1958 року в Брюсселі. «Нам нічого боя-
тися науки, -- повчають автори цієї книги, - слід боятися
зловживання нею. Наука не може приписати собі жод-
ної перемоги над вірою -- віра належить іншому поряд-
кові, і віра говорить нам, що бог не лише там, куди

| Цит. за газ. «Радянська Буковина» від 18 червня 1960 р.
2 Там же.
наука не проливає світла, але що він скрізь і всюди,
включаючи те, що людина розуміє і творить».

Протягом багатьох століть релігія тримала на очах
трудівників міцну пов'язку невігластва. Тільки Радян-
ська влада дала змогу поставити науку на службу лю-
дині. Тепер у країнах соціалізму люди впевнені в своїх
силах, у дружбі з наукою будують світле життя.

Озброєні науковими знаннями, радянські люди ста-
ють господарями природи; вони перетворюють пустелі,
обводнюють і зрошують мільйони гектарів засушливих
земель.

Наука дає можливість розв'язати будь-яке завдання,
що його висуває життя. Намагатися скувати її величезні
можливості, поширюючи казки про надприродні сили,
про «божу волю», пронепізнаваність природи - - значить
гальмувати вирішення найважливіших проблем людства.
За капіталістичного ладу боротьба з природою не може
досягти такого розмаху і глибини, якої вона набуває у
суспільстві, вільному від експлуатації, Розвивати науку
і вчитися використовувати всі її надбання -- найважли-
біше завдання нашого суспільства. Застосування науки,
говориться в Програмі партії, стає вирішальним факто-
ром могутнього зростання продуктивних сил суспільства.
Кожний член комуністичного суспільства повинен бути
свідомим і освіченим будівником життя. Забобони ско-
вують творчі можливості людини, роблять її безсилою в
розв'язанні величезних завдань, які стоять перед суспіль-
ством. Кожному очевидно, що бути переможцем у бо-
ротьбі з природою -- значить перш за все володіти до-
статньою силою. А людина зі своїми м'язами безмірно
слаба в порівнянні з велетенськими природними стихія-
ми. І для того, щоб подолати цю кволість, люди покли-
кали на допомогу науку, техніку і успішно підкоряють
собі могутні сили прироли.

Швидкий розвиток науки примушує релігію здавати
одну позицію за другою. Проте релігія все ще не від:
мовилась від наступу на науку. Вона прагне спотворити
дуже важливі наукові результати, підмінити Їх містич-
ними спекуляціями.

Скільки завгодно займайтесь наукою, говорять цер-
ковники природознавцям, але не забувайте при цьому,

|Цит. за кн: А. И. Бурхард, Современньй  философский
идеализм и религия, М., 1958, стор. 30.

5я 67
що ви досліджуєте всього лише те, що дозволяє вам
бог. Наука, кажуть вони, не може пізнати все те, що
відбувається в світі, до чого може дійти лише віра.
А тому, роблять висновок служителі релігії, наука і
релігія повинні мирно «співіснувати», «доповнювати»
одна одну, причому вищим принципом, що лежить в
основі такого «співіснування», є визнання пріоритету
віри над наукою. В цьому відношенні старою, але досить
характерною для сучасного іудаїзму є заява іудейського
законовчителя, рабина І. Лі. Міхельсона: «Говорять,
що природничі науки заперечують бога. Ні, неправда!
Вони скаріше підтверджують його існування. За виразом
одного знаменитого поета, при спробі пояснити явища
природи, одну загадку розв'язують, зате на її місці ви-
никають десять нових нерозв'язаних загадок».

Стверджуючи божественне походження законів при-
роди та суспільного розвитку, іудаїзм, як і інші релігії,
затемнює свідомість людини вірою в повну залежність
явищ природи і подій суспільного життя від сваволі Яг-
ве, чим породжує фаталізм, тобто віру в фатум, в долю,
і прирікає людей на пасивне очікування милостей з не-
ба, відвертає їх від активної участі в будівництві кому-
нізму.

Міркування про те, що наука і релігія не суперечать
одна одній, має свою давню історію і має на меті за-
хистити, врятувати релігію від натиску науки, довести
«єднання» науки і релігії, підкорити першу другій. Для
досягнення цієї мети церковнихи не зупинялися ні перед
чим. У рабовласницькому суспільстві, а особливо в пе-
ріод феодалізму, служителі релігії навіть фізично роз-
правлялися з тими діячами науки, які своїми вілкриття-
ми підривали сліпу віру в релігійні догмати. Тисячі й
десятки тисяч борців за прогрес, за науку «з милості
божої» томилися в тюрмах, зазнавали жорстоких тор-
туп. спалювалися інквізицією на вогнищах. Навіть у
1926 р. в США, у штаті Теннесі, церковники влаштували
так званий «мавлячий процес», в результаті якого було
засуджено вчителя Д. Скопса лише за те, що він «осмі-
лився» викладати в школі вчення Дарвіна. Законодав-

|И. Л. Михельсон, Речь в рижской синагоге 30 августа
1894 г. по поводу тезоименства Его Императорского величества,
Рига, 1894, стор. 5.

68
ство деяких штатів США ще Й сьогодні карає за викла-
дання дарвінізму як за тяжкий злочин.

Намагаючись будь-що примирити релігію з наукою,
єврейські рабини йдуть навіть на те, щоб виправити
«богонатхненне письмо» у відповідності до своїх влас-
них міркувань і вимог часу і обставин. Так, рабин з
м. Сан-Франціско Г. Розенвасер, який виступав як
експерт у «мавпячому процесі», дав зразок казуїстики,
спрямованої на примирення науки з релігією, на ви-
правлення Тори. Коли Біблія у 1611 році перекладалась
на англійську мову, сказав цей «вчений» рабин, то
староєврейська мова була ще погано вивчена, через
що в переклад шотрапило багато неточностей. Так,
слово «бара», що перекладено як «сотворив», Розен-
васер вважає за потрібне перекладати як «привів у
рух», а слово «адам», що в перекладі означає «земля»,
як «живий організм, що має кров», бо «адам», мовляв,
означає ще й «червоний».

Алешчому ж перекладати саме так: «живий орга-
нізм, що має кров», коли за Біблією тут мається на
увазі створення людини з «червоної землі», тобто з
глини?

Відповідь на це питання криється в тому, що коли
прийняти ці тлумачення «вченого» грабина за правду,
то все інше буде пояснюватись дуже просто: «Поло-
ження про те, що ми походимо від Адама (тобто від
«живого організму, що має кров». -- Т. К.), може 03-
начати, що мипоходимо від тварин нижчого порядку».
В такому разі між Біблією і сучасною біологією немає
жодної суперечності: книга Буття і дарвінізм  до-
повнюють й одне одного. Буття підкреслює  божест-
венну першопричину, а наука -- деталі процесу бо-
жественної творчості» ?, -- заявив експерт-богослов Ме-
тю Шейла.

Як бачимо, рабини досить просто «розв'язують» су-
перечності між наукою і релігією, нав'язуючи в такий
спосіб сучасній людині фантастичні казки Ветхого за-
віту. Проте загальновизнані успіхи науки завдали
релігії багато клопоту. Сучасна біологія незаперечно

ГИ, А. Крьвелев, Современное богословиє и наука, Гос-
политиздат, М., 1959, стор. 1ЗІ.
2Там же.

69
довела походження людини від людиноподібної мавпи,
а фізика, астрономія, космогонія дають нам незапереч-
ні докази безкінечності матерії в просторі і часі. Всякі
інші, протилежні твердження неминуче ведуть до вис-
новку про «чудесне» створення перших людей і «кінеч-
ність» світу, тобто до богословської проповіді «почат-
ку» і «кінця» освіту.

«В світі нема нічого, крім рухомої матерії, -- писав
В. І. Ленін, -- і рухома матерія не може рухатись
інакше, як в просторі і в часі»!. В цьому стислому
лаконічному формулюванні подано матеріалістичне
розуміння суті Всесвіту, його внутрішню єдність, що
викриває байки про існування надприродної істоти --
бога.

Нестворюваність і незнищуваність матерії - - твердо
встановлений факт, що заперечує будь-які твердження
ідеалістів і богословів про «створення» світу в якийсь
«початковий» момент часу. У Всесвіті відбувається віч-
ний рух матерії. З одного боку -- безперервний роз-
пад і руйнування небесних тіл, загибель окремих зірок,
цілих систем і навіть гігантських галактик з Їх десят-

ками мільярдів зірок, з другого -- безперервне виник-
нення і утворення нових космічних тіл, зірок і планет,
нових численних зоряних систем, нових галактик і їх

скупчень. Всяка конкретна фізична система як така
звичайно має свій початок і кінець, але Всесвіт у ці-
лому, природа -- вічні, незнищимі і несотворимі, --
вони безкінечні, Визнання цієї істини лежить в основі
єдино правильного, матеріалістичного світогляду, який
дає ключ до пізнання найскладніших процесів, що від-
буваються як у природі, так і в суспільному житті.

Наука, спираючись на суспільну практику людей,
вчить, що світ матеріальний і закони його розвитку --
об'єктивні, що для дії цих законів не потрібно ніякого
духа, ніякого бога чи творця. Наукові відкриття стверджу-
ють це, завдаючи нищівних ударів по релігії, вибива-
ючи грунт з-під ніг служителів релігії.

Церковники ж, щоб «узяти реванш» за ту поразку,
якої завдає релігії наука, останнім часом ухопились за
так звану «теорію» Всесвіту, що розширюється. Авто-

|В. І. Ленін, Твори, т. 14, стор. 156.

то
рами її виступили бельгійський вчений Леметр і ан-
глійський астрофізик Еддінгтон. В 20-х роках нашого
століття вивчення спектрів галактик, що знаходяться
за межами нашої Галактики, привело до встановлення
цікавого явища: лінії в спектрах цих галактик були
зміщені в бік червоної частини спектра. «Червоне змі-
щення» ліній у спектрах позагалактичних туманностей
дало підставу цим вченим висунути теорію про те, що
галактики нібито віддаляються одна від одної, «розбі-
гаються» або «пульсують», -- то зближаються, то роз-
бігаються.

Скориставшись цими попередніми спостереженнями,
буржуазні астрономи зробили висновок, що Всесвіт
нібито розширюється. А раз так, то, мовляв, був мо-
мент, коли він перебував у початковому стані майже
нульового обсягу, в розмірі «першоатома». З цього
першоатома і утворився Всесвіт, частиною якого є
наша Галактика, яка знаходиться майже в центрі Все-
світу. За їх підрахунками «розширення» Всесвіту по-
чалося 8--10 мільярдів роківтому. Вчені-фідеїсти! заяв-
ляють, що це і був початок освіту, момент божого твор-
чого акту.

Звичайно, все це -- дурниці. В нашу епоху, коли
релігійна ідеологія примущена неухильно відступати
під натиском науки, церковники особливо хапаються за
проблеми космогонії -- проблеми розвитку і будови
Всесвіту. Надзвичайний інтерес теологів до шукань кос-
могонії пояснюється тим, що багато космогонічних пи-
тань наукою ще далеко не розв'язано, і богослови праг-
нуть використати це в своїх інтересах. Захисники релі-
гії твердять: якщо наука пояснює окремі явища і про-
цеси, які відбуваються в природі, то для шояснень
Всесвіту чи суспільних явищ треба звертатись до релі-
гії. Якщо людина щось відкриває, створює, винаходить,
рухає знання вперед, то це, згідно з твердженням су-
часних богословів, знов-таки відбувається з волі «пре-
мудрого» господа-бога. Бог вкладає в голови вчених
свої ідеї, а вони їх перетворюють в життя. Релігія, та-
ким чином, і на землі відводить людині лише жалюгідну
роль. сліпого виконавця «божих задумів».

(Лат. Ййдез -- віра). Ідеалісти, що віддають перевагу вірі
перед наукою, В. І. Ленін пазивав фФідеїзм попівщипою.

ТІ
Подібне тлумачення  науково-технічного прогресу
суспільства абсолютно суперечить дійсності. Справді,
чому бог Ягве декілька тисяч років тому не підказав
вченим ідею парової машини або електричного генера-
тора? Чому він тримав людей сотні тисяч років у не-
вігластві, допускав, щоб вони гинули від епідемій і
війн, потурав гнобленню і грабіжництву слабких силь-
ними? Хіба Ягве не знав про це все? Адже він, за
вченням іудаїстів, всюдисущий, всезнаючий і всеблагий.

Отже, наука озброює людей достовірними знаннями
про закони природи, веде суспільство вперед, релігія ж
тягне його назад. Захисники релігії твердять, що роз-
виток науки -- це теж є шлях «пізнання» бога. Але
чи може наука бути «засобом пізнання бога», якщо ЇЇ
відкриття неухильно заперечують ті «вищі істини», які
викладені в священному писанні і, зокрема, в Біб-
лії (Торі) і Талмуді? Наперекір бажанням церковни-
ків і «вчених» захисників релігії розвиток науки дедалі
більше підриває релігію.

Щоб «врятувати» релігію і виправдати віру в бога
Ягве в наш вік, вік величезних успіхів науки і техніки,
іудаїсти намагаються використати аргументацію сучас-
них фідеїстів-богословів, які нібито «довели» існування
бога-творця в природі. Так, ізраїльський банкір Арон
Барт на доказ неможливості поєднувати матеріалізм з
сучасним природознавством посилається на ватажка сіо-
ністів хіміка Хаїма Вейцмана, який на одному з сіо-
ністських конгресів заявив: «Я дуже близький до при-
родничих наук, щоб бути матеріалістом»!. Звичайно,
було б дуже дивно, коли б цей вожак сіоністів, ханжа
і святоша оголосив себе прихильником матеріалізму.
Використовуючи брехливі висновки фізиків-ідеалістів
про «зникнення матерії», про відсутність причинності
в мікросвіті і т. ін. що давно вже викриті і розвінчані
матеріалістичною філософією, Барт заявляє: «Століт-
тя тому здавалося, що між наукою і релігією існує
безодня, а тепер нові відкриття довели, що Її немає» 2.

|М. Шахнович, Реакционная сущность мйудаизма, стор. 233.
2Арон Барт, Современнне евреи перед лицом великих
проблем, Иерусалим, 1958, стор. 247--248 (єврейською мовою). Цит.
за М. Щахновичем, Современная нудейская «философия» в
капиталистических странах, журн.  «Философские науки», 1959,

о 4, стор. 142.

72
Пооте абсолютно марні всі намагання примирити
наукові знання з релігійною вірою. Немає і не може
бути жодного примирення між іудаїзмом, цим фантас-
тичним, спотвореним відображенням світу у свідомості
людей, і справжньою наукою, що дає правильне піз-
нання явищ природи і суспільства.

В. І. Ленін писав, що «..всякій науковій ідеології
(у відміну, наприклад, від релігійної) відповідає об'єк-
гивна істина, абсолютна природа»!. Досвід, суспільна
практика переконливо підтверджують достовірність на-
уки і категорично заперечують існування бога.

Проникнення науки в таємниці об'єктивного світу
обумовило всесвітньо-істопичне значення її досягнень:
людство підійшло до великої енергетичної революції,
пов'язаної з застосуванням ядерної енергії в мирній
практиці. Велетенський стрибок у космічний простір
знаменує вступ людства в нову еру підкорення приро-
ди. Все це -- ще один блискучий доказ правильності
ленінської думки: панування над природою, яке про-
являє себе в практиці людства, є результат об'єктивно
вірного відображення в голові людини явищ і процесів
природи.

Маючи на меті врятування іудаїзму від остаточного
краху, частина рабинів стала на щлях дальшого «вдо-
сконалення», «осучаснення» іудаїзму шляхом його ре-
формації. Прихильники реформістського напряму в
іудаїзмі в США, наприклад, запровадили богослужіння
не староєврейською мовою івріт, як це звичайно прий:
нято, а англійською. Зведення молитов, що назива-
ється релігійним терміном «Сідер», перейменовано в
«Уніон преор бук». В синагогах розібрали перегород-
ки, які відокремлювали чоловіків від жінок, надавши
їм в общинах рівні з чоловіками «права». У реоргані-
зованих синагогах відмінено трубний звук на свято
йом-кіпур. В них відмовляються читати книгу «Есфір»
на свято пурим. Віруючі не прибивають до косяків
своїх дверей мезузу і т. ін. Пристосовуючи іудаїзм до
нових умов, реформісти запроваджують при синагогах
навіть танцювальні майданчики, спортивні ігри тощо
з метою залучення молоді до синагоги.

|В. І, Ленін, Твори, т. 14, стор. 118.
73
Ще в минулому столітті серед церковників, в тому
числі серед іудаїстів, виникла течія під назвою «мо-
дернізм». Вона вимагала пристосування біблейського
вчення до наукових даних і взагалі до здорового глу-
зду. Зараз серед модерністів, як і серед реформістів,
ідуть суперечки про те, до яких меж можна доходити
в поступках здоровому глуздові, щоб не пожертвувати
Біблією, Торою і уникнути разом з тим суперечностей,
неузгодженостей, нісенітниць «святого» письма.

Модернізмові протистоїть так званий «фундамента-
лізм», який відстоює буквальний зміст усіх біблійних
легенд. Проте, і реформісти, і модерністи, і фундамен-
талісти єдині в прагненні врятувати авторитет Біблії
і стримати спад релігійності в масах. Фундаменталісти
лише вважають, що шлях модернізму небезпечний,
оскільки він може призвести до повної капітуляції перед
наукою, до того, що біблійні розповіді зрештою втра-
тять будь-який сенс в очах віруючих. Тому фундамен-
талісти-рабини, відстоюючи старий, консервативний
іудаїзм, прагнуть реформувати його лише зовні, по
формі.

Намагаючись зберегти панування релігійної ідеоло-
гії і врятувати синагоги, піднести їх престиж і зміц-
нити вплив іудаїзму на євреїв, рабини старанно пра-
цюють над тим, щоб оновити релігію, модернізувати ЇЇ,
реформувати синагогу і, нарешті, «науково» обгрунту-
вати релігійний світогляд.

Класики марксизму-ленінізму неодноразово викри-
вали такі спроби. В. І. Ленін у статті «Класи і партії
в їхньому ставленні до релігії й церкви», демаскуючи
октябристів і кадетів, писав: «Представник контррево-
люційної буржуазії хоче зміцнити релігію, хоче зміц-
нити вплив релігії на маси, відчуваючи недостатність,
застарілість, навіть шкоду, яку чинять правлячим кла-
сам «чиновники в рясах», що знижують авторитет
церкви. Октябрист воює проти крайностей клерика-
лізму |і поліцейської опіки Оля посилення впливу
релігії на маси, для заміни хоч деяких засобів одурен-
ня народу, надто грубих, надто застарілих, надто вет-
хих, недосягаючих мети, -- більш тонкими, більш удо-
сконаленими засобами. Поліцейська релігія уже недо-
статня для одурення мас, давайте нам релігію куль-

74
турнішу, оновлену, спритнішу, здатну діяти в само-
врядній парафії, --ось чого вимагає капітал...»

Дехто з іудаїстів-реформістів, як, наприклад, Хаїм
Житловський, висуває пропозицію відмовитися від ідеї
про «богообраність» євреїв і пропонує навіть укласти
союз іудаїзму з християнством для спільної боротьби
проти атеїзму і матеріалізму, але при умові, коли пра-
вослав'я відмовиться від ідеї триєдиного бога і визнає
ідею монотеїзму. Той же Житловський заявляв, що
«можна бути євреєм не лише по Бешту чи по синагозі,
а й по Ісусу Христу»2. Досить лише завоювати в
діаспорі (райони, де проживають євреї, крім Ізраїля)
«право національності» для єврейського народу і чисто
єврейські виховні установи, розвинути розмовну єврей-
ську мову до рівня літературно-наукової, як збережен-
ня єврейської національності буде забезпечено навіть
Сез іудаїзму. Така заява ідеолога сіонізму та іудаїзму
є досить характерною, вона свідчить про єдність коре-
нів релігії -- іудейської, християнської чи будь-якої
іншої.

«Ідеї» Житловського в наш час частково практично
втілюються рабинами в повсякденне життя віруючих
євреїв. У США, наприклад, ряд іудейських і право-
славних свят почали навіть святкувати разом. Так,
єврейське зимове свято хануко відзначається тепер
разом з різдвом, а пейсах -- одночасно з православ-
ною пасхою тощо. Так спілкуються церковники різних
напрямів у боротьбі проти атеїзму.

Нарешті, у Сполучених Штатах Америки з'явилась
ще одна течія в іудейській релігії:  «реконструкціо-
нізм», ідеологом якого виступає якийсь Моргенстерн.
Він проповідує відмову від «старих форм зовнішнього
вигляду». Моргенстерн заявляє, що рабин не повинен
обов'язково носити лапсердак і штраймл, пейси і бо-
роду. «Ми не рабини, -- каже Моргенстерн, -- а рабаї,
ми світські люди і повинні одягатись по-цивільному,
бути огрядними американцями, широко спілкуватись з
монополістами, відвідувати будинки «сильних світу».

Слід підкреслити, що керівники сучасного Ізраїлю,
які. тісно зв'язані з реконструкціоністськими організа-

|В. І. Ленін, Твори, т. 15, стор. 370.

2 Еврейская знциклопедия, т. МІ, Вид-во Брокгауз-Зфрон,
стор. 599--600.

ТБ
ціями іудаїзму як з політичним філіалом сіонізму В
США, всіляко підтримують заходи по зміцненню і по-
ширенню «реформованого» іудаїзму.

Сьогодні всі чесні люди світу, а серед них і віруючі
євреї, виступають проти атомної і водневої зброї. Зва-
жаючи на це, примушений перебудовуватись і іудаїзм.
21 липня 1959 р. англійська газета -- орган компартії
«Дейлі уоркер» писала: «Єврейський всесвітній комітет
переконаний, що тривале виробництво і випробовування
такої руйнівної зброї, як воднева бомба, що може зни-
шити мільйони людських життів одним натиском кнопки,
є злочин проти бога і людей».

Навіть дехто з рабинів засуджує випробування цієї
зброї, як злочин перед людством. В заяві, підписаній
головним рабином британської єврейської общини, ска-
зано, наприклад, що «випробування атомних бомб
може завдати страшенної шкоди поколінню, яке наро-
джується, ії що жодний уряд не повинен виробляти та
випробувати таку зброю» 2. Так, під впливом великого
руху сучасності церковники примушені дещо перебудо-
вуватись.

Але як би вони не перебудовувались, як би не при-
стосовувались проповідники релігії, народ дедалі
краще розпізнає їх справжнє обличчя. Все менше за-
лишається людей, що піддаються спокусам релігійної
отрути. Все більше і більше віруючих поривають з
Талмудом і Торою. Критичний підхід до Біблії, критич-
не вивчення всієї талмудистської «премудрості» відкри-
вають віруючим очі. Вони, побачивши речі в їх справ-
жньому світлі, поривають з іудаїзмом, перестають від-
відувати синагоги, молитовні будинки, різні релігійні
зібрання тощо.

Відчуваючи, що грунт вислизає 3-під ніг, єврейське
духовенство, як і служителі інших релігій, знову бага-
тозначно говорить про «знамення» скорого кінця світу,
про скорий прихід месії і настання «царства небес-
ного». Треба сказати, що вигадки про кінець світу є
складовою частиною багатьох релігій. Але саме в іуда-
їзмі, а за ним і в християнстві, ці вигадки розвинуто
особливо сильно.

1 Газ. «Дейлі уоркер» від 21 липня 1959 р.
2 Там же.

76
Пророкування про «кінець світу», про «страшний суд»
і настання «царства небесного» в іудаїзмі посідає чіль-
не місце. Гудаїзм віками використовував це пророкуван-
ня, щоб отруювати свідомість віруючих, Передова наука
і філософія, виходячи з великих досягнень сучасної тех-
ніки і ще більших Її перспектив, відкидає ідею немину-
чості кінця світу, наступної загибелі людства. Опановую-
чи космос, організуючи в ньому виробництво, люди змо-
жуть обживати та заселяти все нові й нові простори
поза нашою планетою. Такий процес може тривати без-
конечно. А це значить, що людство в силі домогтися
безсмертя суспільства. К. Е. Ціолковський пророкував,
що люди почнуть розселятися по всьому Всесвіту. Як-
що ми вже тепер, підкреслював він, маємо можливість
трохи вірити в безконечність людства, то що ж буде
через декілька тисяч років, коли виростуть наші знання
і розум? Отже, немає кінця життю, кінця розуму і удо-
сконаленості людства. Прогрес його вічний.

Ставлення до природи людей, озброєних правильним
марксистсько-ленінським світоглядом, науковими знан-
нями, є не пасивним, а творчим. Люди високорозвинуто-
го суспільства майбутнього -- комуністичного суспіль-
ства зуміють ще з більшим успіхом перетворювати світ,
долати або вміло обходити будь-які перешкоди на шляху
до мети, вічно владарювати в неозорих просторах кос-
мосу. Релігія вчить, що коротке людське земне життя
сповнено скорбот і дається людині богом для того, щоб
вона змогла заробити собі «вічне життя» на тому світі.
Правда, церковники, в тому числі Й проповідники
іудаїзму, добре розуміють, що в наш час одних лише
байок про потойбічний світ зовсім недосить. Посилення
наступу на релігію і відхід віруючих від релігійних
організацій штовхають окремих проповідників іудаїзму
на шлях нових фальсифікацій. Дехто з них навіть
стверджує, що метод марксизму, діалектичного мате-
ріалізму і «метод» Талмуда нібито однакові, і вся спра-
ва, мовляв, у тому, що стародавні законовчителі зму-
шені були приховувати свої матеріалістичні міркуван-
вя, вдаючись до метафізики. Так, в одному рукописі
вказується на Мідраш! Темура, виходячи з якого

І Вивчення, збірка тлумачень Біблії, трактат Темура  (за-
міна), Талмуд, т. 5.

77
нібито «стародавнім законовчителям, а саме рабину
Ізмаїлу і рабину Акибі, був відомий закон єдності
протилежностей (?!)»!. Насправді ці реакційні теревені
є не що інше, як блюзнірство.

Пристосовуючись до нових обставин, сучасні раби-
ни намагаються «примирити» іудаїзм навіть з комуніз-
мом, модернізувати, «демократизувати» його, «проле-
тарізувати» цю релігію. Вони силкуються навіть самий
комунізм «вивести» з іудаїзму. Розуміючи, що відсут-
ність класової соціальної бази для релігії не може бути
грунтом для реформи іудаїзму, церковники, проте, праг-
нуть це зробити шляхом різних софістичних тлумачень.
Так, щоб спантеличити віруючих євреїв, рабини твердять,
що іудаїзм виник серед древніх хліборобів і що пророк
Мойсей був нібито першим бунтарем, першим революціо-
нером, пророк Ісайя -- першим активним борцем за мир,
а пророк Ілля -- першим захисником бідноти. «У Тал-
муді є закони, -- заявляють вони, -- які захищають
інтереси робітників. Тому наша молодь даремно насмі-
хається над релігійними книгами. Це відбувається тому,
що вона не знає їх і вірить безбожникам. Заперечу-
ючи релігію, молодь підрубує сук, на якому  си-
дить, бо лише в релігії можна знайти шлях до ко-
мунізму» 2.

Слід сказати, то в сучасній західноєвропейській
буржуазній літературі біблейських пророків взагалі
змальовують як ідеологів трудящої бідноти, мало не по-
передниками соціалізму. У збірниках висловлювань,
які увійшли до Ветхого завіту і які приписуються ІЇсайї,
Єремії та іншим пророкам, і справді є чимало докір-
ливих слів на адресу знаті та багатіїв, які нещадно
гнобили трудовий люд. Проте в книгах «пророків» не-
має жодних закликів до боротьби проти експлуатато-
рів. Єлина надія тут покладається на бога Ягве, проти
чого багатії не заперечували. Це підтверджує і такий
завзятий іудаїст, як Генріх Гретц, який пише: «Якщо
проповідник-мораліст в Єремії часто перехолить в помлі-
тичного трибуна, то революціонером він ніколи не
був» 3.

" М. Щахнович, Йудайнзм в СССР на последпсем зтапе нзпа,
журн. «Воинствующий атейзм», 1931, М» 7, стор. 90.

2 Там же, стор. 92.
З ГТ. Гретц, История евреев, т. ЇЇ, стор. 292.

78
Правда, в деяких книгах Ветхого завіту, тлумачен-
ням якого займається Талмуд, відчуваються нотки про-
тесту проти суспільної несправедливості. Так, в книгах
Амоса, Ісайї, Ієзекіїля можна знайти осуд жорстокості
царів і жадоби багатих, заклики на зразок: «Навчай-
тесь робити добро, шукайте правду, рятуйте гнобле-
ного, захищайте сироту, заступайтесь за вдову». В та-
ких заявах, безумовно, знайшли певне відображен-
ня почуття і бажання мас, що протестували проти
гноблення. Але суть питання полягає в тому, яким чи-
ном біблійне вчення пропонувало здійснити ці поба-
жання.

Соціальне вчення Біблії -- це релігійний, пасивний
протест проти несправедливості, це бунт наколінах, що
на ділі означає виправдання гнобителів. Тому тлума-
чити ці біблейські висловлювання як бунтарські чи
революційні немає жодних підстав. «..Коли нечисленні
місця з біблії й можна витлумачити на Користь кому-
нізму, -- писав Енгельс, -- то весь дух її вчення, про-
те, цілком ворожий йому, як і всякому розумному по-
чинанню» ?.

Так, виражаючи прагнення народних мас до миру,
Второісайя, наприклад, закликав перекувати мечі на
орала і списи на серпи, не вчитися більше воювати
тощо. Але той же Второїсайя заявляє: «Станеться це
не в результаті боротьби народу за мир, а тому, що
«земля буде наповнена пізнанням бога, як води напов-
нюють моря». Ісайя повчає, що в день, коли настане
порятунок, об'єднаються Ізраїль і Їудея, але не для
миру, а для того, щоб спільними зусиллями кинутись
на інші народи. «І ворогуючі проти Туди будуть вини-
щені.. і полетять (євреї.-- Т. К.) на плечі філістимлян
на захід, пограбують усіх дітей Сходу і на Едома і
Моава накладуть руку свою і діти Аммона будуть під-
корені їм» 3. Бог Ягве «озброїть єгиптян проти єгиптян,
і будуть битися брат з братом і один проти другого,
місто проти міста, царство проти царства». А «земля
іудина стане жахом для єгиптян»?. Далі говориться,
що до «євреїв приєднаються чужоземці і приліпляться

| Библия, кн, Исайи. гл. І, стих 17.

ЗК. Маркс і Ф. Енгельс, Твори, т. І, К., 1958, стор. 496.
3 Библия, кн. Исайи, гл. 2, стихи 13, 14.

«Там же, гл. 19, стихи 2, 16.

79
до дому Іакова», але тут же Ісайя пояснює, що «дом
Ізраїля засвоїть їх собі на землі господній рабами Ї
рабинями, і візьме в полон полонивших його, і будепа-
нувати над гнобителями своїми»!. Отже, говорити про
«революційність» вчення пророків, про належність пріо-
ритету лозунга боротьби за мир іудейському пророку
Ісайї немає жодних підстав.

Приховати абсолютну протилежність науки і релігії,
зупинити процес розвитку науки і прогресу, а разом з
тим процес відходу віруючих від релігії,  неспро-
можні ніякі темні сили. Навпаки, успіхи науки в піз-
нанні законів природи і, особливо в завоюванні кос-
мосу, приводять до дальшого масового зростання ате-
їзму, до відходу віруючих, в томучислі євреїв, від релігії.
Пе викликає серйозне занепокоєння серед ідеологів
іудаїзму в усіх країнах світу. «Ми занепокоєні тим фак-
том, що 855; єврейських дітей у всьому світі зовсім не
знають іудейських традицій і виростають чужими релі-
гії»?, -- заявив у 1954 р. Є. Добкін -- один з іудей-
ських клерикалів. Цей процес характерний і для самої
держави Ізраїль, де більшість населення з цілковитою
байдужістю ставиться до релігії. «Сучасне покоління
ставиться майже зовсім байдуже, якщо не відкрито
вороже до релігійних обоядів, -- визнає колишній ізра-
їльський міністр пошт Бург, -- 8900 єврейського насе-
лення Ізраїлю взяло під сумнів релігію, не виконує ба-
гатьох Її приписів» 3.

Ще у 1930 р. в книзі «Проблеми найновішого єврей-
ства» головний редактор німецької «Великої єврейської
енциклопедії» Я. Клоцкін заявив: «Сонце нашої релігії
зайшло» 1. Клоцкін мав на увазі той факт, що мільйо-
ни євреїв в усьому світі, особливо єврейська молодь,
стали атеїстами. Вплив клерикалів катастрофічно змен-
шується. Дуже характерним в цьому відношенні є виз-
нання американського рабина Альберта Гордона, який
пише, що в Америці єврейська община докорінно змі-
нилась і що визначати «єврейське» старими поняттями
тепер уже неможливо. Гордон тужить, що по всій кра-

| Библия, кп. Исайн, гл. 14, стих 2.
2 Современная  мулейская «Философия» в  капиталистических

странах, журн. «Философские науки», 1959, М» 4, стор. 14.
З Там же.
1Там же.
їні люди все рідше вживають єврейську мову, зменшу-
ється кількість читачів єврейських газет, а з розмов-
ної мови євреїв швидко зникають єврейські слова
і вирази, які тепер вже не засвоюються дітьми від
батьків. Більше того, навіть синагога, за словами Гор-
дона, в наш час також втрачає своє призначення і ше-
ретворюється поступово на установу громадського ха-
рактеру, на дитячу «святкову школу» чи навіть місце-
вий клуб. Опит єврейських родин у 895, окраїнних
общинах Америки показав, що лише 1,89, євреїв ходять
у синагогу за мотивами: «я релігійний», тоді як 98,29,
відверто назвали світські причини відвідування сина-
гоги!.

Президент Союзу американських іудейських общин
М. Ейзендрат заявив у 1949 р. що основна частина єв-
рейського населення Нью-Йорка не має ніякого зв'язку
з релігією?. Більшість євреїв (869,) не відвідує си-
нагоги регулярно?. Разом з тим, дієтичних законів, а
також ритуальних заборон щодо їжі ледве дотримують
75 окраїнних євреїв.

Дані вибіркового обстеження дотримання стетн-
ейлонівськими євреями (США) приписів релігії також
свідчать про падіння релігійності серед населення. Так,
виконують усі побутові приписи релігії 21,69, обстеже-
них родин, не виконують ніяких релігійних ритуалів --
15,74) родин. Суботу святкують 30,40, справляють
пасху - 62,99, дотримуються релігійних приписів
щодо їжі від 66 до 730; обстежених родин 7.

Як бачимо, вплив релігії підірвано і в капіталістич-
них країнах, хоча там вона ще залишається досить
серйозним фактором. В капіталістичних країнах релі-
гія являє собою невід'ємну частину суспільного ладу:
вона захищає і оберігає підвалини капіталістичного су-
спільства, цю останню соціальну основу «вого влас-
ного існування.

Альберт Гордон. Еврей окраийн, Бикон пресс, стор. 350,
(англ. мовою). Цит. за журн. «Философские науки», 1959, М» 4,
стор. 139. .

23 Тре М/огід8 Кеїріоп5 |Ю5А, Сгапі Варійз, 1955, стор. 40.

З Аре ої Кеазоп, Мау, 1958, стор. 5.

"М. С. Беленький, О современном нудайзме в США и

Израийле, сб. «Вопрось: истории религий и атеизма», 1959, М» 7,
стор. 108--109.

6--568 М 81
Отже, іудаїзм, як і всяка інша релігія, при всьому
своєму консерватизмові, змушений пристосовуватись до
сучасності. Це виявляється, зокрема, в тому, що іудей-
ські церковники сьогодні прагнуть примирити релігію
з наукою. В нашій країні вони офіціально виступають
на захист миру тощо. Проте не слід забувати, що іуда-
їзм, в який би одяг він не виряджався, як і всяка інша
релігія, затемнює свідомість людини, прирікає її на па-
сивність, сковує її творчу активність та ініціативу. Гудей-
ська релігія і сьогодні прагне переключити енергію і
думки народних мас з шляху, що веде до боротьби за
краще життя суспільства, на шлях молитви і виконання
«приписів бога». Віруючий іудей і зараз повинен щодня
читати молитву «Благословен ти, господи., що направ-
ляєш наші кроки».

І в наші дні зустрічаються церковники, які, незва-
жаючи на величезні успіхи науки, продовжують, напе-
рекір розуму, вважати іудейські книги Тору і Талмуд
«вищою мудрістю». Проте, як ми бачили, більшість про-
повідників релігії, в тому числі й іудаїзму, діє хитріше,
намагаючись знайти будь-які точки дотику релігії з на-
укою, з метою використати останню для підновлення
і якогось «наукового обгрунтування» релігійних догм.
Захисники релігії змушені нині йти в якійсь мірі на-
зустріч науковим знанням або, вірніше, робити такий
вигляд, сподіваючись, що «об'єднання» релігії з на-
укою, з комунізмом приведе до відновлення колиш-
нього авторитету релігії. Проте цього бути не може,
тому що і в теорії і на практиці релігія ворожа кому-
нізму і всьому, що зв'язано з ним: передовій науці,
культурі, технічному прогресу і комуністичній моралі.

|М. И. Шахнович, Современная нудейская «финлософня» в
капиталистических странах, журн. «Философские науки», 1959,
М» 4, стор. 140.
ТОРЖИЩА
БІЛЯ
ОРЕНКОЙДЕШІВ

сучасних умовах
важко захищати біб-
лейські уявлення про
світ: безглуздість | Їх
цілком очевидна. Тому
релігійники в наш час
з особливою наполегливістю наголошують на моральних
засадах релігії. Вони знову підносять на щит стару ви-
гадку про те, що без релігії нібито немає моралі, що
віра в бога є обов'язковою умовою високоморальної
поведінки людини.

Коли церковникам бракує аргументів, вони апелю-
ють до моральних категорій, прагнучи «моральною не-
досконалістю» людини виправдати соціальну несправед-
ливість, що існує в Ккапіталістичній дійсності, довести
«недоречність» революційного перетворення суспільства.
Прагнення до таких перетворень вважається смертель-
ним гріхом: «порушувати покору і довести суспільство
через заколоти до революції -- це злочин, «скривджен-
ня величності» не лише людської, а й божественної» 1.

Висновок про недоцільність і антиприродність рево-
люції виводиться з ортодоксальної теологічної тези про
те, що усі соціальні несправедливості обумовлені вада-
ми, властивими природі людини. Тому лише внутрішнє,
моральне самоудосконалення, самопожертвування мо-
жуть сприяти звільненню від гріховності, що тяжить над

А. Рездиєугаї, І"Епзсіупетепі «роїйідне» де Іїєііве,
Рагіз, 1960, стор. 287.

6" 83
людиною, і встановленню справедливого світопорядку.
В людині, як переконують клерикальні соціалоги, діє
певна «п'ята колона» (егоїзм, пихатість, лінощі тощо),
яка визначає усі інші недосконалості. Звідсіль клерикали
перекидають місток і до суспільно-політичних питань.
Якщо головне полягає в тому, щоб «врятувати нас від
самих себе», то виходить будь-яку соціальну проблему
можна правильно розв'язати лише з релігійних позицій,
що забезпечують співробітництво ворожих класів. Така
антинародна суть релігійної моралі.

Перемога Великої Жовтневої соціалістичної рево-
люції і будівництво соціалізму забезпечили утворення
нової комуністичної моралі. Виникнення нових мораль-
них принципів відбувалось за умов жорстокої боротьби
проти сил і традицій старого суспільства, проти релігій-
но-ідеалістичних уявлень про мораль. Комуністи вважа-
ють, що немає загальнолюдської моралі. «Моральність, -
говорив В. І. Ленін на ПІ з'їзді РКСМ, -- це те, що
служить зруйнуванню старого експлуататорського су-
спільства і об'єднанню всіх трудящих навколо пролета-
ріату, який будує нове суспільство комуністів». Кому-
ністична моральність вимагає активної участі в труді
на благо суспільства, добровільного дотримання основ-
них правил людського співжиття, товариської взаємодо-
помоги, чесності і правдивості, нетерпимості до поруш-
ників громадського порядку. Всім цим нормам комуні-
стичної моралі так чи інакше протистоїть релігія.

Джерелом виникнення первісних норм моралі як
особливої форми суспільної свідомості є умови матері-
ального життя, суспільне буття людей тієї епохи, коли
формувалась людина, її свідомість.

Питання про походження моралі є складовою части-
ною іншого, більш загального питання про походження
людини і становлення людського суспільства. Тому вис-
хідним пунктом для з'ясування умов виникнення моралі
є вчення марксизму-ленінізму про роль суспільної праці
у формуванні людини як істоти суспільної і розумної.

Найбільш повно і детально це питання викладено в
роботі Ф. Енгельса «Роль праці в процесі перетворення
мавпи в людину». Енгельс вказує, що людина виділи-
лась з тваринного царства завдяки суспільній праці по

|В. І. Ленін, Твори, т. 31, стор. 257.
виготовленню знарядь праці і що сама праця є першо-
джерелом існування людського суспільства.

Релігія ж, в тому числі Й іудейська, завжди стояла
і тепер стоїть на діаметрально протилежних позиціях.
В Біблії є книга «Екклезіаст». В Торі вона називається
«Когелет». Ця книга сповнена презирством до праці, яка
нібито є безплідною земною суєтою. В цій «святій кни-
зі» розповідається, як один цар «заклав виноградник»,
«збудував сади і левади», «насаджав у них різні плодові
дерева». Коли ж він подивився на всі справи і на працю
свою, то вирішив, що все те-- «суєта і томління духа і
немає від них користі під сонцем». «І зненавидів я всю
працю свою, якою трудився під сонцем, тому що пови-
нен залишити її людині, яка буде після мене»?. Такою
є думка «святого письма» щодо праці, коли йдеться про
царів і взагалі про багатіїв. .

А ось що говориться в тій же Біблії, в книзі «Ісход»
про працю рабів: «..Коли купиш раба єврея, шість років
нехай прослужить у тебе, а на сьомий вийде на волю
без викупу.. Коли пан його дав йому дружину, а та на-
родила йому синів і дочок, так дружина і діти її зали-
шаться панові, раб же вийде сам один. Коли ж казатиме
раб: люблю я пана, дружину мою і дітей моїх, не хочу
виходити сам на волю, тоді приведе його пан до суддів
і поставить коло дверей або одвірка та й проколе йому
вухо шилом, і служитиме той Йому довіку» 3,

І в наші дні іудаїзм, що сформувався в умовах рабо-
власницького ладу, відповідно до Тори повчає трудя-
щого: «Будь покірливим і слухняним своєму панові, не
гнівайся, не шовставай шпроти нього; за покірливість і
муки Ягве винагородить тебе на тому світі, де будеш
блаженствувати в раю». |

Іудаїзм відверто проголошує соціальну нерівність в
суспільстві; іменем бога освячує поділ людей на хаверів
(товаришів), до яких належать і рабини, і на ам-гаар-
ців (народ землі) і простолюдинів, обмежених у всіх
правах -- тобто на панів і рабів. «Благословен той, хто
створив усіх цих людей на служіння мені, -- проголо-
шує талмудичний законовчитель Бен Зома, побачивши
одного ранку натовп рабів.--Скільки праці доклав Адам

| Библия, кн. Зкклезиаста, гл. 2, стих 1.

2 Там же, гл. 2, стих 18.
ЗТам же, Исход, гл. 91, стихи 2--6.

85
до того, як йому пощастило з'їсти шмат хліба: орав,
сіяв, жав, в'язав снопи, молотив, пік і лише потім їв.
Я ж, уставши рано вранці, знаходжу хліб готовим.
Скільки людей працювало, щоб я ранком знайшов усе
в готовому вигляді. Благословен же ти, господи, сотво-
ривши весь цей люд на служіння мені» 1,

Біблія, легенди якої лежать в основі іудаїстського
віровчення, вважає працю карою божою за якийсь пер-
вородний гріх Адама і Єви. Покуштувавши плід з забо-
роненого «дерева пізнання», вони накликали на себе
страшенний гнів «всемогутнього» бога, який назавжди
прокляв і прирік на важку підневільну працю і на
вічні молитви увесь рід людський.

Але ж людина, людське суспільство вимагають не мо-
литов, а праці. «Коли я думаю про людину, -- пише лау-
реат Ленінської премії, поет Едуардас Межелайтіс, --
поруч зразу ж виростає інше слово. Воно, як супутник,
що літає навколо людини довгі століття. Це слово --
праця. Без праці не було б людини. От чому усім нам
дороге те суспільство, наріжним каменем якого стала
вільна праця людини, яке навіки знищило експлуатацію
людини людиною.

Постійно, своїми власними руками людина Змінює,
заново створює все своє оточення і саму себе -- вона
постійно оновлюється 2». І досягає людина цього не мо-
литвами вигаданому богові, а впертою продуктивною
працею.

Іудаїзм вважає моральною таку людину, яка, не пра-
цюючи на благо суспільства, віддає весь свій вільний
час молитвам і виконанню релігійних обрядів. Для іуда-
їзму не праця, а молитва є вищим проявом моралі. При
цьому вся ідеологія іудаїзму просякнута вузьким прак-
тицизмом, жадобою до наживи, сріблолюбством, духом
егоїзму.

«Якою є світська основа єврейства? -- писав
К. Маркс. -Практична потреба, своєкорисливість. Яким
є світський культ єврея? Торгашество. Хто його світ-
ський бог? Гроші. Що було само по собі, основою єврей-
ської релігії» Практична потреба, егоїзм.. Бог прак-
тичної потреби і своєкорисливості -- це

М, Шахнович, Труд и религия, Л., 1958, стор. 31.

2Зд. Межелайтис, Человек с большой буквь, газ. «Изве-
стия» від І травня 1962 р.

86
гроші... Гроші -- це ревнивий бог Ізраїля, перед лицем
якого не повинно бути ніякого іншого бога. Гроші зво-
дять усіх богів з висоти і обертають Їх у товар... Гроші--
це відчужена від людини сутність її праці-та Її буття;
і ця чужа сутність панує над людиною, і людина покло-
няється Їй».

Весь іудейський культ -- це перекладена на мову
релігії торгівля, гендлярство. Продаж маци чи аукціон
по збуту розділів Тори («оліє»), обряди поховання чи
обрізання, шлюбу чи розлучення-- всюди на перше
місце висуваються гроші, презирство до продуктивної
праці.

Служителі іудаїзму, як і інших сучасних релігій,
претендують на роль монопольних хранителів і тлумачів
поняття моралі. Монополію цю рабини обумовлюють
посиланням на Біблію, яка повчає: «По закону, якому
научать вони тебе, і за визначеннями, які дадуть вони
тобі, роби, не відхиляйся ні праворуч, ні ліворуч від
того, що вони тобі скажуть» 2. Якщо ж віруючий відхи-
литься, вчить іудаїзм, то його чекає смертна кара.
«А хто поступить так зухвало, що не послухає свяще-
ника, який служить перед господом богом твоїм, той за-
слуговує смерті. Отак викорінюй лихо в Ізраїлі» 3,--по-
вчають проповідники іудейської (моралі. Основу цієї
моралі вони вбачають у десяти заповідях, які нібито
Мойсей від імені бога дав людям. Без цих за-
повідей люди нібито могли б перетворитися в дикунів,
у звірів.

Гудаїстську мораль викладено у П'ятикнижжі Мой-
сея, яка зветься Торою, а також у збірці коментарів до
Тори -- Талмуді. Саме в цих книгах наведено вказівки
про те, які життєві правила повинен виконувати право-
вірний іудей, щоб не порушити свого зв'язку з богом, не
прогнівити його.

Правила поведінки, встановлені іудаїстським віро-
вченням, охоплюють усі галузі суспільного і особистого
життя і побуту єврейського народу. Всього в іудейській
релігії нараховується 613 моральних настанов, чи
заповідей, з них 248 повелінь (тобто позитивних при-

и |К. Маркс і Ф. Енгельс, Твори, т. І, К. 1958, стор. 379,
І,

2 Библия, Второзакониє, гл. 17, стих 11.
З Там же, стих 192.

87
писів, в яких сказано про те, що треба робити), і 365 за
борон (тобто негативних приписів, в яких говориться
про те, що заборонено робити) /.

Розглянемо деякі з цих настанов іудейського віро-
вчення. На першому плані тут стоять «десять запові-
дей», на які посилаються іудейські та християнські свя-
щеники, як на заповіді, одержані нібито Мойсеєм на
горі Сінай від самого господа-бога, і які, мовляв, зберіга-
ють своє позитивне значення для всього людства і на
вічні часи.

Що ж це за такі всемогутні заповіді? В чому їх суть?
Звернемось до тексту Біблії, до книги «Ісход», де в 20-Й
і 34-й главах містяться дві групи заповідей. Ось запо-
віді з 20-ї глави. Перші чотири з них не містять ніяких
моральних вимог. Це -- звичайнісінькі заклики до віру-
ючих, щоб вони молилися лише одному богові Ягве і
навіть забули про всі інші божества. Решта шість запо-
відей з цієї глави справді носить характер якихось мо-
ральних норм. Що ж до інших десяти заповідей, які
містяться в 34-й главі «Ісходу», то їх зміст дещо інший.
Які ж з них міфічний Мойсей записав на горі Сінай на
кам'яних дошках-скрижалях з вуст самого бога? Від-
повідь на це запитання знайти у «святому Письмі» не-
можливо, бо це не заповіді бога, якого не існує, а за-
писи різних людей. Це -- моральні норми, що склались
у процесі історичного розвитку людства. Вони мають
звичайне земне походження.

Марксисти абсолютно відкидають саму навіть думку
про «боговстановленість» моралі. Всяка мораль, яка іс-
нує в людському суспільстві, є продуктом мислення
самих же людей і відбиває ідеологію певних класів.
Боротьба проти релігії -- це боротьба за те, щоб пере-
творити людей «з віруючих -- у мислителів, з моліль-
ників--у працівників, з кандидатів потойбічного світу- -
в дослідників цього світу» 2. Тому цілком ворожими для
нашої людини є моральні засади релігії, зокрема мораль
іудаїзму. Ця мораль не пов'язана з реальними потреба-
ми і інтересами людей даної епохи. Більше того, вона
протилежна Їх інтересам.

3 Див. Н. Переферкович, Талмуд, Мишна і Тосефта, т. І,
стор. 37.

2 Неизвестное письмо Л. Фейербаха, журн. «Наука и ре-
лигня», 1959, Мо І

88
Марксизм-ленінізм заперечує таку мораль, як анти-
наукову і облудну. «Всяку таку моральність, взяту З
позалюдського, позакласового поняття; ми заперечу-
ємо, -- говорив В. І. Ленін. -- Ми говоримо, що це
обман, що це шахрайство і забивання розуму робітни-
ків і селян в інтересах поміщиків і капіталістів» !.

В сучасному суспільстві відповідно до двох основних
класів існують дві основні системи моралі -- мораль бур-
жуазна і мораль пролетарська (комуністична).

Релігія завжди підтримувала і підтримує мораль екс-
плуататорських класів, видаючи Її за непорушні заповіді
бога, нав'язуючи її трудящим віруючим через церкву, си-
нагогу тощо. Основна ідея всякої релігійної моралі--
ідея особистого спасіння -- є своєрідним виразом інди-
відуалізму та егоїзму, характерних для старого суспіль-
ства. Моральні засади іудаїзму, викладені у відомих
10 біблейських заповідях, є також пропагандою мо-
ралі старого експлуататорського ладу.

В числі 10 заповідей Ветхого завіту є така: «Не
вбий». Але як суперечить цьому все, що розповідає сама
Біблія про справи бога та його улюблених обранців --
таких, як Мойсей, Давид та інші ветхозавітні проро-
ки! Так, в Біблії про Мойсея, цю найсмиреннішу «свя-
ту людину», розповідається, що своїми діями він привів
до загибелі мільйони єгиптян, а євреїв завів у пустелю,
де вони опинилися на краю загибелі: «Як тільки вони
починають ремствувати проти його розпоряджень, він
іменем бога чинить над ними найлютіші жорстокості.
Він вбиває їх тисячами; масовими вбивствами він при-
водить їх до покори; він сковує їх по руках і ногах і
віддає Їх на поталу тиранії і в жертву здирства жерців,
тобто його власної сім'ї і племені. Під знаменами релі-
гії він прищеплює ізраїльтянам отруйну ненависть до
всіх інших народів; він зобов'язує їх бути нелюдяними,
людиноненависницькими, кровожерливими; він навчає
їх злодійству, зраді, підступності; він наказує Їм узур-
пувати землі ханаанян, переконуючи їх, що бог обіцяв
ці землі їх батькам» 2. В Біблії розповідається й про те,
що поки Мойсей розмовляв з богом на горі Сінай, його

|В. І. Ленін, Твори, т, 31, стор. 255.
2 П. Гольбах, Избраннье антирелигиознье / произведення,
Огиз, М. 1934, стор. 224.

89
брат-- левіт Аарон піддався вимогам ізраїльтян і зро-
бив Їм ідола, якому євреї стали поклонятись. Спустив-
шись з гори, Мойсей розгнівався на ідолопоклонство.
Братові він виніс догану за вчинений «гріх», а щодо на-
роду, то цей «пророк» наказав левітам винищити двад-
цять п'ять тисяч ізраїльтян, щоб спокутувати злочин Їх
кров'ю! і

Що може бути більш злочинним |і, здавалось би,
більш гріховним, ніж убивство самим богом десятків
тисяч людей? А між тим і сьогодні серед паліїв війни
ми здебільшого бачимо глибоко релігійних людей. На-
божний Гітлер, наприклад, не Їв м'яса, бо вважав, що
убивати тварин -- гріх. Але ж він вбивця мільйонів лю-
дей, в тому числі стариків, жінок і дітей.

Якщо віра в бога не може зупинити навіть перед
такими злочинами, як масове винищення людей, то як
же можна говорити про неї як про основу моралі»? Релі-
гія не лише не є основою моралі-- вона аморальна. За
біблією Ягве після створення світу невпинно воює зі
своїм народом. Він тільки те й робить, що проклинає,
вбиває, спалює і топить людей. Навіть сатана чинить
людям менше лиха, ніж сам бог, який улаштовує для
людей різні пастки, заманює їх туди, а потім жорстоко
карає їх і навіть знищує.

Те ж роблять і його «пророки», святі. Так вчинив
Давид, що «ходив перед богом». Убивши царя Саула,
він сам стає царем Ізраїлю. Давид -- «святий», підступ-
ний, нахабний і жорстокий правитель, розгромивши од-
ного разу вороже євреям плем'я, наказав дві третини
населення перебити перед полоненими, перетворивши
решту в рабів. У Біблії підкреслюється, що праведник
Давид знищував молодих чоловіків, якщо бачив у них
красивих жінок.

Наступником Давида був його син Соломон. Він був
не менш жорстокою людиною, ніж Давид. Особливо ді-
сталось від нього воєначальнику Іоаву, якого Соломон
розорив, зганьбив, принизив як людину, а потім убив.

Треба сказати, що релігія не лише не сприяє зростан-
ню моральності. Навпаки, вона дуже часто використо-
вується для виправдання аморальності і навіть вимагає її.
Релігія переконує людину, що яким не був зажким зло-

! Библия, Исход, гл. 23.

90
чин, бог може простити. Для цього досить простого мо-
литовного покаяння. Саме це дозволяє нестійким у мо-
ральному відношенні людям знаходити в релігії виправ-
дання своїм вчинкам.

Чого ж варті після цього базікання, що віра в бога
і страх перед богом роблять людину чесною?

Іудаїсти люблять багато говорити про заповідь, що
забороняє брехливо свідчити. Проте, коли йдеться про
добробут іудея, то псевдосвідчення і навіть псевдопри-
сяга дозволяються. «Хто дав присягу перед іновірцем--
не відповідає, бо сказано (Левіт, 5, 1): «согрішить... як-
що не скаже, а не согрішить якщо скаже»!. Як тлу-
мачать талмудисти, «преблагословенний турбується про
майно іудеїв (тлумачення Раші по книзі Чисел ХХ, 18),
і той, хто врятує душу одного ізраїльтянина -- рятує
весь світ, а хто згубить одного ізраїльтянина -- цілий
світ губить» 2. Треба лише під час псевдоприсяги, повчає
«святе письмо», серцем, думкою заперечити цю присягу,
і клятва не має жодного значення. А робити це треба
так, щоб від цього не постраждала «слава імені бога
Ізраїлю, честь і достоїнство іудейської релігії і народу
ізраїльського» 3.

Заповіді Мойсея вчать не брехати. Але самі ж слу-
жителі іудейської релігії порушують цю заповідь, коли
йдеться про їх інтереси. Відомо, наприклад, що за ра-
дянськими законами іудейська община може бути ство-
рена і зареєстрована лише при наявності не менше 20
чоловік. А як бути, коли такої кількості віруючих немає?
Тсді ватажки іудаїзму, забуваючи одну з десяти запо-
відей закону божого-- «не обманюй», стають на шлях
фальсифікації. Так, в с. Клішківцях Хотинського райо-
ну Чернівецької області староста общини Щщик Ржавин-
ський у 1958 р. для збереження релігійної общини вклю-
чив до списку «двадцятки» людей, які не мають нічого
спільного з релігією, записавши туди навіть ідейного во-
рога релігії -- комуніста М. ШІ. Гонікмана, який в сина-
гозі був лише в дитинстві. До цього списка було внесе-
но кілька мертвих душ-- наприклад, Александровича,

Талмуд, трактат Шебуот, гл. ІМ, стор. 378.
Н. Переферкович, Талмуд, трактат Сангедрин, гл. ІМ,
стор. 273.

3 Талмуд, трактат Шебуот, Хасе 232, 14.

І
2

91
який помер ще в березні 1955 р. Дейчмана, який ще у
1055 р. виїхав з села Клішківців, а також Гройсмана та
Кіржнера, що навіть не мешкають в цьому селі. Більше
того, у «двадцятку» староста включив також Вайнштей-
на, який у 1942 р. ставши на шлях зради своєму наро-
дові, пішов служити окупантам-гітлерівцям. Фашисти
призначили його начальником сектору концентраційного
табору в селі Балки Барського району на Вінниччині.

Свідки показують, що Вайнштейн брав участь у ма-
сових вбивствах мирних людей, знущався над жінками
і дітьми, видавав есесівцям тих євреїв, які переховува-
лись. На його руках ще не висохла кров закатованих
ним людей, а вже староста Ржавинський в пошуках
кандидатів до «двадцятки» дає пособнику Гітлера при-
станище в синагозі. Так виглядає на практиці заповідь
іудаїзму «не обманюй».

Одна з заповідей іудаїзму говорить: «не кради». Про-
те, як тлумачить «Хошен Мішпат», красти не можна
лише у хаверів (тобто у ближніх)!. А в інших можна
красти все, бо, як записано в «святому письмі», Ягве з
гори Сеїра і Форана освятив і передав євреям усе ба-
гатство неєвреїв. Якщо ж євреї і не прибрали всього до
своїх рук, то тільки тому, що не хотіли позбутися робо-
чої сили в особі робітників-неєвреїв. При цьому іуда-
їзм втлумачує віруючому, що його призначення полягає
виключно у вивченні Тори і що коли б євреї завжди
займались лише вивченням закону Мойсея, то господь
примусив би інших людей працювати на них.

Хоч заповіді іудаїзму повчають не красти, проте в
ряді місць Ветхого завіту людям рекомендується зви-
чайний грабіж. Так, Біблія розповідає, що, коли євреї
нібито збирались виходити з Єгипту, бог інструктував
Мойсея: «Підкажи народу (таємно), щоб кожний у
ближнього свого і кожна жінка у ближньої своєї випро-
сили речей срібних і речей золотих». Євреї так і зро-
били. «І зробили сини ізраїльські по слову Мойсея, і
просили у єгиптян речей срібних і речей золотих і одя-
гу. Господь же дав милість народу (своєму) в очах
єгиптян, і вони давали йому, і обібрав він єгиптян» 2.
Так іудаїзм освячує звичайнісіньке шахрайство.

Див. Талмуд, Хошен Мишпат, глава СССХХУМПІ, 58 І.
2 Библия, кн. Исход, гл. 12, стих 36.

92
«Не кради», -- повчають інших проповідники іуда-
їзму, а самі разом з капіталістами й поміщиками, ра-
зом з колонізаторами нещадно грабують і розорюють
як трудящих єдиновірців, так і народи колоніальних Іі
залежних країн, не зупиняючись ні перед якими злочи-
нами, включаючи навіть вбивство, яке, до речі, також
освячується Біблією. У цій «святая святих» розповіда-
ється, наприклад, як бог, привівши євреїв до Ханаану,
віддав Їм на поталу всю країну з землями і містами, са-
дами і виноградниками. Винищивши людей, що створили
все це своєю працею, євреї скористались їх майном при
безпосередній участі бога, про що останній нагадує лю-
дям через Ісуса Навіна: «І дав я вам землю, на якій ви
не трудились, і міста, яких ви не будували, і ви живете
в них, з виноградних та маслинових садів, яких ви не
засаджували, ви їсте плоди». А хіба не за Біблією
діяли верховоди Ізраїлю в наш час, намагаючись «роз-
в'язувати» складну суспільну проблему єврейсько-араб-
ських взаємин шляхом вигнання арабів з країни? І хіба
не за Біблією діють сьогодні ізраїльські рабини, органі-
зуючи дискримінацію, переслідування в Ізраїлі так зва-

их «східних» євреїв, особливо євреїв африканського
лоходження?

Мораль іудаїзму не засуджує і такі ганебні вчинки,
як лицемірство та підкуп. Відомий коментатор Талмуда
Раш повчає: «Засновуючись на біблейському вченні.
єврей повинен спочатку діяти підкупом для спокуси сво-
го ворога, а в противному разі він повинен вдатися до
різноманітних хитрощів» 1.

Вимагаючи від віруючих виконання заповідей Мой-
сея, іфудейське духовенство само далеке від цього. Ось
що розповідає, наприклад, колишній член чернігівської
іудейської общини А. Кофман, який на дев'ятому десят-
ку свого життя порвав з релігією. «У січні цього року
(1959.-- Т. К.),--пище А. Кофман,--в синагозі проходи-
ла нарада «двадцятки» (керівництва синагоги). Один з її
учасників Курас зажадав від іншого -- Пруса звіту про
надходження і витрату грошей. Зайого підрахунками, за
останні дев'ять місяців надійшло 45 тисяч карбованців,

ГА. Алексеев, Очерки домашней и общественной жизни ев-
реев, СПб., 1896, стор, 229.

93
Курас сам зробив свої
розрахунки. Але Прус на-
кинувся на нього, вихопив
документ і розірвав на
шматки. Він палицею
вигнав Кураса з синагоги
і негайно виключив Його
з «двадцятки». А незаба-
ром цей «святоша» склав
свій звіт, який задоволь-
няв членів «двадцятки»,
і всі вони продовжують
шахраювати, набивати ки-
шені грішми віруючих».

Наведемо ще один
приклад. Активісти  Ти-
распільської іудейської
общини Меєр Беренштейн
і Герш  Трубнік, яких у
ВУСННАГОГАХ Знаходять ПРНСТЮ Тирасполі вважають пер
ДИСВІТИ шими поборниками релі-

гії, також крадуть у са-
мій синагозі. Вони відкрили карнавку і забрали звід-
тіль усі гроші общини на свої власні потреби.

Рабини і сьогодні продовжують твердити, що «голос
совісті мають лише релігійні люди». Але факти роз-
повідають інше про совість служителів сучасного
іудаїзму.

В Черкаській синагозі довгий час виконував обов'яз-
ки рабина Давид Шлейфман, якого в свій час було
викрито ор як хабарника і о позбавлено волі. Від-
бувши покарання і знову зайнявши посаду рабина,
Шлейфман «раціоналізував» збирання пожертвувань в
синагозі, завівши нелегальну тарілку, з якої гроші ішли
в кишеню Шлейфмана та його прихильників з числа
«двадцятки».

Манусов, колега Шлейфмана, теж виявився злочин-
цем зі стажем. Засуджений до тюремного ув'язнення,
колишній заготовлювач з Шполянської заготконтори
Гершон Манусов після тюрми влаштувався кантором

А, Кофман, Служителі своєї кишені, газ. «Деснянська прав-
да» від 18 лютого 1959 р.

94
у тій же Черкаській синагозі. Вдаючи з себе віруючого,
Гершон справді молився лише «жовтому дияволу».

Про власну вигоду турбувались і інші керівники цієї
общини. Тому не дивно, що між членами «двадцятки»
завжди виникали сварки з приводу того, кому дістався
більший куш. Так, під час богослужіння член «двадцят-
ки» Юдка Бродський раптом зі всієї сили вдарив у жи-
віт свого колегу Зейлика Черняка. Той в свою чергу не
зостався в боргу і вдарив його кулаком в обличчя. Па-
рафіяни ледве припинили криваву бійку.

Іншого разу, також під час богослужіння, Янкель
Богуславський несподівано напав на Янкеля Ольшан-
ського і почав його душити. Виявилось, що одновірці
не поділили 75 карбованців общинних грошей !.

Брутальна лайка, бешкети, бійки -- нерідке явище у
синагозі.

Колишній голова новоград-волинської общини на
Житомирщині Мойше Гехтта його наступник Берко Хор-
шон не поділили між собою... стільців! Мойше Гехт схо-
пив Берка Хоршона за бороду.

-- Вічно будеш мучитись в пеклі, -- крикнув Хоршон
Гехту і замахнувся кулаком.

-- Чхати я хотів на твоє пекло. Мені й на землі
добре. а в пеклі ти будеш, - відповідав Гехт, повалив-
ши Хоршона на землю.

-- Рятуйте! -- заволав той на всю вулицю. -- Рятуй-
те, вбивають!

На крик збіглись люди і розвели двох «святих» 2.

І віруючі і невіруючі громадяни міста Новоград-Во-
линська Житомирської області з обуренням називають
їм'я одного з членів правління новоград-волинської об-
щини -- Аврума Іванковіцера. Йому 65 років, але пен-
сії він не одержує, бо ніде не працював і не заслужив
її. Довгі роки «віруючий» Іванковіцер займався прибут-
ковим промислом -- відгодівлею і продажем... свиней;
хоч, як всім відомо, іудейська релігія забороняє євреям
не лише їсти свинину, а й тримати свиней.

-- Аврум,- питають у Іванковіцера віруючі,-- ска-
жи, чи є у тебе совість?

-- Є-- відповідає він, показуючи па кКишеню,-- ось
вона у мене!

! Див. зб. «Правда про іудейську релігію», К., 1962, стор. 45.
2 Там же, стор. 50-51,

95
б

З

«2

Гб  .
-
2

ХАПУГИ-СЛУЖИТЕЛІ СИНАГОГ НЕРІДКО ЗЧИНЯЮТЬ

БІЙКИ З ПРИВОДУ ПОДІЛУ ЗДОБИЧІ

розпу-

крадіжка, обман,

,

Спекуляція мацою, свининою
ста-- ось справжнє обличчя багатьох заводіїв синагоги.

Спритники від релігії перетворюють синагоги у свої

власні кормушки,

розпоряджаються пожертвуваннями

віруючих, наживаючись з них.

служителі

,

Не задовольняючись пожертвуваннями

Ягве йдуть на більш ризиковані захо

5

львівській

У

ди.

синагозі протягом кількох років орудувала зг

рая спе-

адцятки»

кулянтів валютою. В цій компанії члени «дв

96
синагоги -- Канторович, Сапожников, Беленецький, Сен-
дєрський та інші--відігравали провідну роль. Приїхав-
ши до Львова у 1947 році, Л. Канторович став одним
з керівників общини і розгорнув тут бурхливу діяльність
по спекуляції валютою і золотом. Чим далі, тим круп-
нішими ставали здійснювані ним операції. Так, у 1949 р.
Канторович купив у спекулянта валютою Б. Гулько 100
золотих царських  п'ятірок, заплативши за них
42000 карбованців (у старих грошах). У 1957--1959 ро-
ках він ще придбав 200 золотих царського карбування
за 200 тисяч карбованців.

До зграї спекулянтів під дахом синагоги увійшов і
М. Чернобильський -- старший інженер конструкторсько-
технологічного бюро Львівського | облмісцевпрому.
За 1959--1960 рр. Чернобильський також зробив «опе-
рацій» на суму до 2 млн. карбованців, «спустивши» Кан-
торовичу майже три сотні золотих червінців і.

Влітку 1957 р. підручним у набожного Канторовича
став | Л. Сендерський, якому Канторович доручив
120 тис. карбованців, а той у Москві придбав у спеку-
лянтів 900 американських доларів у купюрах, до півтора
десятка золотих англійських фунтів стерлінгів, а всьо-
го на суму 300 тисяч карбованців.

Сам же Канторович з 1947 по 1960 р. зробив ва-
лютних операцій на суму понад І мільйон карбован-
ців, переправляючи контрабандою коштовності за
кордон.

Питається: звідкіля набожний Канторович зі зграєю
здобували кошти для своїх спекуляцій? Відповідь проста:
обкрадали віруючих.

Канторович, наприклад, був шойхетом (різником у
синагозі). За кожну прирізану курку він брав чималу
винагороду. Крім того, обладнав домашню винокурню
та її продукцію під виглядом священної горілки -- «пей-
сахівки» збував прибутково віруючим, оббираючи їх в
такий спосіб.

Інші члени «двадцятки» -- С. Орінгер, який раніш су-
дився за участь в діяльності антирадянської буржуазно-
націоналістичної групи, за що був засуджений на десять
років; Ф. Беленецький -- спекулював  молитовниками,
релігійними календарями; Н. Сігалов, 3. Міневич та ін-

! Див. газ. «Львовская правда» від 18 лютого 1962 р.

7--568 97
ші -- теж брали участь у валютних операціях. Вони пе-
ретворили синагогу у місце злочинних махінацій, ске-
рованих на підрив економіки нашої держави, у будинок
торгівлі і гендлярства.

Прагнучи до наживи і збагачення, злочинці протя-
гом ряду років на території Радянського Союзу систе-
матично скуповували не лише чужоземну валюту в ку-
пюрах, золоті і коштовні вироби, а й облігації дер-
жавних позик, перепродуючи їх за спекулятивними ці-
нами іншим особам.

Над цією зграєю у Львові відбувся спеціальний су-
довий процес. Затримані валютчики і спекулянти З си-
нагоги, приперті фактами, визнали, що львівська сина-
гога єеже давно перетворена на «чорну біржу» і що там
не молилися, а гендлювали.

Одягнувши талеса, скажемо, двоє «віруючих» спеку-
лянтів починають у синагозі торгуватися, а десяток мо-
лільників -- очі до оренкойдеша («свята шафа», в якій
зберігається Тора -- Біблія), а вуха -- до цих двох, бур-
мочуть молитви і кидають репліки, дають поради... Тим
часом кантор співає. Він теж бачить, що молільники об-
ступили тих двох спекулянтів, що вони вже не моляться,
не співають псалмів, а про щось сперечаються -- про
сьоє, мирське, зовсім не божеське.. Бачить і мовчить,
як мовчать Й інші.

На суді, між іншим, з'ясовується, що в синагозі був
створений свій, так званий «третейський суд», завданням
якого було наглядати, щоб ніхто ніде часом не обмовив-
ся про «комерції»!. Віруючі були попереджені про не-
приємності, що їх чекають від «третейського суду» в
разі, якщо вони комусь розкажуть про спекулятивні опе-
рації, що відбуваються в синагозі. І віруючі мовчали.
Знали, що це грубе порушення радянського законодав-
ства про релігійні культи. Знали, що закон забороняє
займатися в молитовному будинку справами, які не ма-
ють нічого спільного з виконанням релігійних обрядів.
Знали і протягом багатьох років мовчали. От чому
Канторович з компанією, здійснюючи в синагозі валют-
ні й інші спекулятивні операції, були викриті лише у
1961 році.

Див, ст. «Общественность требуєет», газ. «Львовская правда»
від 25 лютого 1962 р,

98
На судовому процесі встановлено, що в стінах цього
молитовного будинку проведено спекулятивних валют-
них операцій на суму близько чотирьох мільйонів кар-
бованців. Факти, викриті на суді, викликали серед єв-
реїв-трудівпиків велике обурення. В листі, адресова-
ному редакції «Львовской правдь», 26 робітників Львів-
ської фабрики індпошиву та ремонту одягу, в тому числі
тт. Гутсон, Раценберг, Лернер, Рубінштейн, Шіфман,
Райхман, Штрикман та інші, вимагали закрити си-
нагогу.

Не встиг закінчитися процес над зграєю спекулянтів
з львівської синагоги, як її негайно відвідали співробіт-
ники американського і японського посольств у Москві,
хоч американець за своїм віросповіданням християнин,
а японці сповідають буддизм. «Спочатку це відвідання
не справило на мене особливого враження,-- пише ке-
рівник єврейської общини у Львові В. Бродський.--
Гості є гості. Й раніш синагогу відвідували чужоземці,
особливо з числа ізраїльських дипломатів і туристів.
Поводили вони себе в ряді випадків зухвало, Але то
були наші єдиновірці, і ми змушені були ставитись до
них терпляче».

Як виявилось, дипломати Хеменвей і Хасегава від-
відали синагогу теж далеко не з паломницькими намі-
рами. Американець зразу ж почав ставити питання, які
не мали будь-якого відношення до релігійних справ.
Зокрема, його зацікавило чомусь: «Хто буде рабином
замість померлого Гурарія, та яка причина його
смерті?».

Керівник общини відповів, що рабин Гурарій довгий
час хворів, помер в своїй постелі на восьмидесятому
році життя і що його поховано зі всіма щанами, відпо-
відно до його релігійного сану.

Але така відповідь явно розчарувала американського
дипломата. НІ з того ні з сього він почав далі виявляти
«велику турботу» про долю віруючих радянських євреїв,
дозволивши навіть нетактовні висловлювання на адресу
нашої Радянської держави і уряду.

Американським і японським паліям війни потрібні
«свої люди» в Радянському Союзі, а знайти їх не лег-
ко. Тому поїздка заокеанських дипломатів до Львова
мала на меті позондувати: а чи не знайдуться там
скривджені і нестійкі, яких можна було б завербувати,

те 99
спокусивши тридцятьма сребрениками. Марні намаган-
ня, панове!

У пресі, у виступах по місцевому радіо і телебачен-
ню віруючі євреї, вимагаючи закрити львівську синаго-
гу-- кубло спекулянтів і валютчиків, заявляють: «Ми
обурені діями тих осіб з керівництва синагоги, які ста-
ли на злочинний шлях і по суті перетворили «божий дім»
у вогнище темних справ і валютних спекуляцій».
«Нам тепер соромно ходити до синагоги. Поки ніхто
нічого не знав-- ми ходили. А тепер, коли синагога так
знеславлена спекулянтами й валютчиками, ми не хоче-
мо туди йти. Чесним євреям, в тому числі євреям-ві-
руючим, вона не потрібна» 7.

Ось іще один факт про спробу використати синагогу
як кормушку. Весною 1962 року громадянин міста Він-
ниці Мейєр Михельович Кулик з'явився до виконкому об-
ласної Ради депутатів трудящих з такою ганебною про-
позицією:

«Я -- Кулик Мейєр Михельович -- пропоную послу-
ги». «Що ж,- сказали йому, - викладайте». Кулик по-
думав і перепитав: «Без дипломатії?». «Можна і без
дипломатії», -- відповіли Кулику. Тоді він попросив на-
дати йому змогу заробити гроші виступом у синагозі за
кантора. «Раніш я керував художньою самодіяльністю,
а тепер хочу виступити як кантор, хоч би декілька днів».
«А хіба ви віруючий?», -- запитали Кулика. «Це не має
значення», -- відповідав він. «Аби гроші. А за виступ у
синагозі обіцяли добре заплатити. Адже платитимуть
не за віру, а за спів», -- аргументував свої наміри Ку-
лик. Ось для чого потрібна таким людям синагога.

Так виглядає на практиці мораль іудаїзму: святен-
ництво, лицемірство на кожному кроці. Повчаючи інших
вдовольнятися невеликим, самі служителі іудаїзму зов-
сім далекі від того, щоб відмовлятися віл всіляких жит-
тєвих благ, -- від розкішних особняків, автомобілів,
смачної Й ситої їжі за чужий кошт. І це в той час, коли
в Талмуді записано: «не можна не бути нужденними на
землі», «убогість так само до лиця Ізраїлю, як збруя
білому коневі, бо убогість пом'якшує серця і смиряє

|Д. Коган, Скачтал в «божьем доме», газ. «Львовская прав-
да» віл 31 березня 1962 р.

2 ЩШ. Пріцкер, Торжище біля оренкойдеша, журн. «Войовни-
чий атеїст», 1962, М» 5, стор. 24.

100
гордість», «убогість навряд чи зникне навіть у месіанські
часи».

Не менш шкідливими є і етичні повчання іудаїзму,
яким сучасні клерикали хотіли б надати універсального
характеру. Відомий іудаїст Ф. Гетц так формулює суть
етики іудаїзму: «Етика -- це душа іудаїзму, це самий
зміст іудейства.. Грек ідеалізував реальний світ, єврей
реалізував ідею...» 2.

Гудаїстська етика далека від будь-якої розпливчастої
сентиментальності і туманної чутливості. Вона керуєть-
ся сталими вічними законами людського розуму за при-
писом: «бідному не потурай в тяжбі його» 8.

У відповідності з класовим змістом цієї етики зна-
ходиться й її система. Ось деякі етичні правила іудаїз-
му, записані в Талмуді та в інших іудаїстських книгах.
«Життя скидається на тінь, що пробігає! -- читаємо в
Тосефті.- Але чия це тінь? Башти, дерева? НІ, це тінь
птиці під час її льоту. Зникне птиця -- і немає ні ЇЇ,
ні тіні», Тут відстоюється основна релігійна настанова
про нікчемність земного життя, про те, що воно дається
лише для того, щоб приготуватись до майбутнього по-
тойбічного життя, життя на небі. Проповідь іудаїзму є
проповіддю дикунства, пропагандою етики троглодитів.
Якщо жити за цією етикою, то віруючий єврей справді
повинен скидатися на троглодита: не стригти волосся
на голові, не бритися -- перетворитися в  дикуна.
В Біблії сказано: «Не стрижи голови твоєї навколо
і не псуй кінців бороди своєї»?. А Талмуд застерігає:
«Кінці бороди твоєї і волосся на голові не обрізуй. За
бриття бороди карі підлягаєш, і за стрижку голови --
подвійній: одна кара за один бік, дві-- за другий, а од-
на за них». Нарешті, рабин Елієзер уточнює: «Якщо Її
зрізано одразу, то належить лише одна кара. Але кара-
ють навіть і в тому разі, коли Її вищипано щипцями» ?.

Шоб переконати читача у вічності цієї дикунської
етики іудаїзму, Ф. Гетц пише: «Якого б напрямку нена-

І! Талмуд, Шаббат, 151-6.

2 Ф. Гетц, О характере и значений єврейской зтики, журн.
«Восход», книга ПІ, 1881, март, стор, 31.

з Библия, Исход, гл, 23, стих 3.

4 Талмуд, трактат Абода Зара, гл. І, 8 4.

5 Библия, Левит, гл. 19, стих 27.

є Талмуд, трактат Маккот, 4, 10.

101
була культура, якими б шляхами вона не пішла, поки
людський розум, людська природа залишаються ті ж,
поки вічні закони мислення не зміняться, до того часу
єврейська етика не згубить свого значення і ніколи не
стане віджилою» .

Відкидаючи всяку іншу етику, крім іудаїстської, ра-
бини повчають: «Відвідування язичеських театрів забо-
роняється як ідолопоклонство, за словами р. Меїра.
А мудреці кажуть: коли вони ріжуть (жертви2--Т. К.),
відвідування забороняється, як ідолопоклонство, а коли
не ріжуть, то забороняється, як «зібрання насмішників».
Талмуд повчає, що «ходити на арени і в табори, диви-
тись зміїв, чародіїв, Буккона, Макката Муліона ?, відві-
дувати світські ігрища та свято зображення 2 забороня-
ється, як ходіння на «зборища насмішників», розбещу-
вальників. Бо сказано (ГІс. І, 1--2): «Хай не сидить на
зібранні насмішників, але в законі бога воля його» 7.
Тобто людина замість відвідання театру чи споглядання
творів образотворчого мистецтва повинна займатись
одним -- молитись. Все інше «відвертає людину від ви-
вчання Тори».

Ці норми іудаїзм проповідує і сьогодні у виданій в
Єрусалимі 8-томній «Енциклопедії Талмуда». А згаду-
ваний вже раніш Ф. Гетц навіть намагається доводити
загальнолюдський характер божественної іудаїстської
моралі. Він пише: «Вчення (чи одкровення бога) дано
було публічно в пустелі, бо коли б його було дано в кра-
їні ізраїльтян, можна було б гадати, що інші народи
не могли б чи не повинні були б керуватись цим вчен-
ням. Тому воно було публічно відкрите людям у вільній
пустелі, щоб тим довести, що всі народи світу можуть
брати в ньому участь... Єврейська етика по суті за своїм
джерелом -- є розум, а за своїм призначенням -- життя
і процвітання суспільства -- загальнолюдська єтика;

|Ф. Гетц, О характере и зчачений еврейской зтики. Див.
журн. «Восход», книга ШІ та ГУ, 1841, стор. 112.

2 Буккон і Макк -- комічні персонажі народних римських фар-
сів; Муліон (муліо -- торговець мулами), очевидно, такий же те-
атральний персонаж.

з римське свято сатурналії, коли дарували один одному 30-
браження.

4 Талмуд, т. ГУ, трактат Абода Зара, гл. 1, 2, 6, стор. 445.

102
вона називається єврейською лише тому, що євреї впер-
ше її винайшли».

Трудящі давно зрозуміли антинауковий і антигуман-
ний характер іудейської етики і моралі.

Служителі іудаїзму твердять, що моральні закони і
закони етики дані людині богом. Релігія поділяє людей
на грішників і праведників. За якою ж ознакою відбу-
вається цей поділ? За мірилом, чи відповідають пове-
дінка і вчинки людини «волі бога». Якщо відповідають,
значить вона праведник і заслуговує на райське жит-
«тя, а якщо ні -- грішник, і на неї чекає пекло.

В моральних нормах кожної релігії ми завжди сти-
каємося з нашаруванням уявлень різних суспільних кла-
сів і угруповань. Гудаїзм теж пропагує не якусь свою
особливу мораль. У ранніх текстах Тори бачимо мораль
патріархальних пастухів-кочівників, у більш пізніх тек-
стах Тори і Талмуда -- мораль класів рабовласницького
суспільства, а далі -- феодалізму і капіталізму. В кож-
ному окремому випадку синагога, претендуючи на мо-
нополію тлумачень моралі і етики, охороняє інтереси па-
нівних класів. Звідси ті численні факти, коли за «волю
бога» видавались своєкорисливі вчинки експлуататорів.

В Радянському Союзі і країнах соціалістичного та-
бору ліквідовано основи експлуататорського суспільства.
Норми моральності і справедливості, які за панування
експлуататорів нівечились і безсоромно нехтувались, ко-
муністична мораль робить непорушними життєвими пра-
вилами як у ставленні між окремими людьми, так і у
відносинах між народами. Комупісти за торжество су-
спільства, в якому буде цілком виключено насильство
між людьми. Зміст боротьби за комунізм у тому й поля-
гає, щоб повсюдно утвердити Мир, Працю, Свободу,
Рівність, Братерство і Щастя. Тому комуністи високо
цінять ті основні загальнолюдські моральні норми, які
століттями вироблялись народами в боротьбі з гноб-
ленням і моральними пороками. Комуністи не просто
проголошують ці норми, але й показують реальний шлях
до їх торжества -- створення комуністичних суспільних
відносин.

Часто-густо віруючі ставлять питання так: чи не
можна включити до системи комуністичної моралі деякі

|! Див. журн. «Восход», кн. ПІ і кн. ГУ за 1881 р., стор. 112.
103
вимоги моралі релігійної? Хіба немає моральних прин-
ципів, придатних для всіх часів, усіх суспільних класів,
різних соціальних умов? Ось, наприклад, хіба іудаїзму
мовляв, не виступає проти невиправданого насильства,
проти злодіїв, статевої надмірності тощо?

По-перше, треба судити не по словах, а по тому ре-
альному змісту, який мають ці заповіді в іудаїзмі. А, по-
друге, останній, як і інші релігії, словами людину калі-
чить -- він кличе не до боротьби проти страждань, не
до ненависті до них, а до боготворіння їх.

«Коли людина в своїй гордині вважає себе дужою,
тоді бог залишає людину», -- говорять сучасні захисни-
ки релігії. Ми переконані в силі людського розуму, у
великій моральній силі трудящих, і «гординя», підтвер-
джена всім життям, допомагає нам перетворювати світ,
проникати в таємниці природи, опановувати космос.

«Людина створена для щастя, як птиця для льоту», -
сказав великий російський письменник В. Г. Короленко.
Ні, каже релігія, людина одвічно приречена на стра-
ждання за «первородний гріх» і повинна примиритись
з ними, боготворити їх. Ми повинні відкинути отруйне
релігійне «втішництво». Попи, як  сказавзцього приводу
М. С. Хрущов, кажуть: хто більше страждає на цій зем-
лі, отримає царство небесне після смерті. Ми не маємо
грава, ніколи не повинні скидатися на таких попів. Ми
завжди повинні бути комуністами, людьми, що міцно
стоять на землі, забезпечують людей земними благами,
а не обіцяють небесні 1.

Див. «Правду» від 21 січня 1961 р.
НЕ 3 РЕБРА
рі МИША

ужим, глибоко шкід:
ливим в наших умовах
є також ставлення іу-
даїзму до жінки. З то-
го часу, як матріархат
змінився патріархатом,
а жінка стала відігравати в сім'ї і в громадських справах
підлеглу роль, релігія розцінює її як нижчу істоту,
яка, за визначенням | А. Бебеля, стала «першою
людською істотою, що потрапила в рабство». При тому
релігія оголосила це рабське становище «законом бо-
жим». Уся Біблія--Тора наповнена твердженнями, за
якими жінка є нібито істотою нижчого гатунку. Взяти
хоча б легенду про створення богом першої жінки Єви.
Адама він нібито зробив з «праху земного» і вдихнув у
нього свій дух, а от Єву-- з Адамового ребра і духа
свого їй не вдихнув. По-древньоєврейськи Єва навіть
і називається Хавою, що означає ребро. Звідси і пішло
твердження, що жінка -- не повноцінна людина, а лише
частина Її. Древні євреї називали жінку «ішша», тобто
«від чоловіка зроблена». Щоб жінка навіть одежею не
скидалася на чоловіка, Біблія повчає: «На жінці не по-
винно бути чоловічого одягу, а чоловік не повинен одя-
гатися в жіноче вбрання, бо мерзенний перед богом той,
хто це робить».

Зневажливе, презирливе ставлення до жінки Біблія
проповідує досить послідовно. Оголосивши людство про-

! Библия, кп. Второзаконие, гл. ХХІЇ, стих 5.

105
Чі Меса,

У 7 74
ПЕРША ХІРУРГІЧНА ОПЕРАЦІЯ

клятим за так званий первородний гріх, релігія намага-
ється «довести», що саме з вини жінки прокляття бога
лягло на весь людський рід. В Біблії розповідається,
зокрема, відома вигадка богословів про те, як, посе-
ливши перших людей в райському саду, бог заборонив
їм їсти плоди з дерева пізнання добра і зла та з дерева
життя; як змій-сатана спокусив Єву-Хаву покуштувати
плід «пізнання добра і зла», після чого вона спокусила
на це й Адама, За це бог розгнівався на них, вигнав
з раю і прокляв назавжди усі наступні покоління людей,
прирікши їх на довічну кару -- працю, горе, смерть.
Зважаючи на все це, підкреслює «святе письмо», жінка
не може бути рівною з чоловіком, бо вона винна у всіх
злигоднях, які тільки трапляються у суспільстві, - - ГОЛо-
ді, хворобах, війнах тощо.

Цей біблейський міф про «гріхопадіння» Адама і Єви,
як і ряд інших, євреї запозичили у вавілонян, які знали
його за багато сотень років до того, коли було написано
Біблію. Іудаїзм використав цей міф, щоб іменем бога
увічнити працю трудящих на багатіїв, а також закріпи-
ти рабське становище жінки в суспільстві. За вченням
іудаїзму, жінка повинна бути цілком безправною, вона
навіть прирівнюється до злочинців та рабів і потрібна
чоловікові лише для того, щоб задовольняти його фізіо-
логічні потреби та народжувати дітей. Якщо ж протя-
гом десяти років жінка не народжувала, Талмуд вима-
гав розводу, що призводило до жахливих родинних
трагедій.

106
В іудаїзмі чільне місце посідає заповідь, що заборо-
няє перелюбство -- «не перелюби сотвори». Характерно,
що заповідь цю проповідували саме ті люди, які мали по
декілька десятків і навіть сотень жінок і які, разом з
тим, жили ще й зі своїми рабинями і рабинями своїх
дружин -- згадаймо «святого» розпусника-царя Давида
або його сина -- мудрого Соломона.

Теперішній служитель бухарської синагоги Аронов
Єфроїм поміняв уже тринадцять жінок. Нещодавно
йому сподобалась дівчина Зебо Аронова, яка за віком
годиться йому в онуки. Аронов одружився з нею, а не-
забаром вигнав молоду дружину з дому.

«Все, що чоловік хоче робити з жінкою, він робить, -
як з м'ясом, одержаним з бойні: хоче Їсти з сіллю --
їсть, хоче їсти засмаженим -- їсть, вареним -- їсть» 1,--
повчає іудаїзм. Чоловік може розлучитись з жінкою,
коли йому заманеться. Підставою для цього може бути
навіть підгоріле м'ясо, яке готувала дружина... Чоловік
має право зажадати розлучення також у тому разі, коли
йому сподобалась інша вродлива жінка 2. За Талмудом,
вдова не може знову одружитись, якщо немає двох «на-
дійних» свідків, які підтвердили, б смерть чоловіка.
У Польщі, наприклад, проживає кілька тисяч віруючих
єврейок, чоловіки яких загинули від фашистських людо-
жерів, але тому, що про це немає свідків, такі жінки
вважаються «кагунами», тобто такими, чоловіки яких
перебувають десь у від'їзді ?.

За вченням іудаїзму, дівчина повинна коритись бать-
кові, ставши дружиною -- чоловікові, а овдовівши --
синові. Батько має право продати свою дочку у рабство,
видати заміж, не питаючи Її згоди. К. Маркес писав з
цього приводу, що в експлуататорському суспільстві
«навіть відносини, зв'язані з продовженням роду, вза-
ємовідносини чоловіка і жінки і т. д. стають предметом
торгівлі! Жінка тут--предмет купівлі-продажу» ?. Спра-
ва продажу і купівлі жінки завершується підписанням
торговельної угоди -- «кетуби»: «Дружину можна при-

І Талмуд, трактат Недарим, 20-б.
2 Див. М. Шахнович, Кому служит религия Израйля,
стор. 71.

З Див. М. И. Шахнович, Реакционная сущность нудаизма,
стор. 93. з

ЧК. Маркс і Ф. Енгельс, Твори, т. І, стор. 381.

107
дбати трьома способами: за допомогою грошей, письмо-
вого акта і статевих зносин, раба -- за допомогою гро-
шей і акта»!.

Жінка недостойна навіть вивчати Тору, бо, як твер-
дять рабини, вона по природі своїй розпусна. Один
з авторів Талмуда, рабин Ісус говорить: «Жінка віддає
перевагу кабу (два кілограми хліба) з розпустою, ніж
9 кабам з помірністю». І взагалі «не варто захоплюва-
тись жінкою.. разом з нею з'явився на світ і сатана».
Рабин Ізмаїл бен Кліша запевняє, що «літера «С», з
якої починається слово «сатана», не зустрічається у
святому письмі до розповіді про створення жінки, і ли-
ше після цього «С» з'являється у Біблії» 2.

Талмуд принижує і материнство жінки. За визначен-
ням іудаїзму, роди роблять жінку нечистою, оскверня-
ють її, і вона повинна молитвами спокутувати свій
«гріх». Після родів і певного фізіологічного періоду жін-
ка зобов'язана пройти принизливий стародавній обряд
«мікви» 2 -- очищувальне обмивання при синагозі. При
тому, коли жінка народить дівчинку, то, за приписом
іудаїзму, роди оскверняють її на строк, вдвоє більший,
ніж при народженні хлопчика. Благочестивий рабин ні-
защо не подасть руки жінці -- щоб не оскверниги себе
дотиком до нечистої істоти. Ось чому віруючий єврей і
сьогодні щоранку молиться: «Хай славиться ім'я твоє,
господи, владико наш і всього світу, що ти не створив
мене жінкою». Єврейка ж повинна смиренно молити
бога: «Всевишній, твоя воля була створити мене жінкою,
а не чоловіком, і я підкоряюсь твоїй волі».

У книзі Премудрості Ісуса, сина Сірахова  наво-
дяться висловлювання, що характеризують ставлення
іудаїзму до жінки: «Всяка злість ніщо, порівняно зі
злістю жінки.. Від жінки початок гріха і через неї всі
ми помираємо... Якщо вона не ходить під рукою твоєю,
то відітни Її від плоті твоєї» ?, Або далі: «Як з одежі
виходить міль, так від жінки -- лукавство. Краще

!|Н. Переферкович, Талмуд, т. ПІ, відділ ШІ, стор. 397.

2 А. Алексеев, Очерк домашней и общественной 4 жизни
евреев, стор. 155.

з Слово «міква» походить від скорочення латинських слів «скуп-
чення води».

4 Библия, Книга премудрости Иисуса, сьна Сирахова, гл. 25,
стихи 21, 24, 27, 29.

108
лютий чоловік, аніж ласкава Жінка»!. Про це ж напи-
сано у книзі Екклезіаста: «..Гірше смерті жінка, тому
що вона є тенета, і серце її -- пастка, руки Її -- кай-
дани, добрий перед богом врятується від неї, а грішник
спійманий буде нею» 2,

Тора і Талмуд вважають жінку бруднішою від тва-
рини. Так, в Талмуді сказано: «У худобині в череві по-
мер її плід, і пастух простяг свою руку і доторкнувся
до нього, нечиста чи чиста скотина -- він чистий; у жін-
ки померла в утробі дитина, і повитуха простягла свою
руку і доторкнулася до неї -- повитуха нечиста семи-
тижневою нечистотою» 3,

Правда, в наш час, внаслідок масового відходу євреїв
від іудаїзму, клерикали змінюють свої погляди на
жінку. Раніш рабини вважали жінку «посудиною сквер-
ності». Тепер вони проголошують її «посудиною релігій-
ності». Разом з тим рабини повчають віруючу єврейку
це підкорятися чоловікові-безвірникові, а, навпаки впли-
вати на нього. В багатьох синагогах рабини дозволяють
жінкам молитися разом з чоловіками, а подекуди навіть
почали обирати жінок і до синагогальних рад. Рабини
удаються до всяких викрутасів, пристосовуючись до
обставин. При вінчанні у синагозі проголошується, що
молодий бере наречену за дружину «по закону Мойсея».
Але ж за цим законом жінка повинна цілком коритись
чоловікові, як рабиня. Тому московський рабин, наприк-
лад, тут же пояснює: молодий повинен пам'ятати, що
він живе в країні перемігшого соціалізму, де всі люди
рівні, і що дружина така" ж людина, як і він.

Так пристосовуються церковники до умов сучасності.
Щоб вплинути на релігійну жінку-єврейку, іудаїсти ли-
цемірно приховують ненависть, яку Талмуд культивує
по відношенню до жінки. Так, англійський теолог-бого-
слов І, Абрагамс пише: «Жінка настільки чиста і непо-
рочна, що не потребує жодної ідеалізації. Жіночність--
краща її прикраса, а її ніжне, любляче серце примушує
забувати про крила» ", вона, мовляв, краща від ангела.

Г Библия, Книга премудрости Иисуса, сьна Сирахова, гл. ХХУ,
стихи 21, 24, 27, 29.

2 Библия, Зкклезиаста, гл. 7, стих 26.

3 Талмуд, трактат Тогорот, МІ, 12.

4М. С Беленький, «Что такое Талмуд», вид-во «Знання»,
К., 1960, стор. 8.

109
Коротко кажучи, для утримання жінок під впливом релі-
гії служителі культу разом з богословами-філософами
йдуть на своєрідні «реформи» іудаїзму.

А разом з тим і сьогодні рабини в Ізраїлі забороля-
ють цивільний шлюб, заперечуючи тим самим рівноправ-
не становище жінки в сім'ї і в суспільстві. «Щастя тисяч
родин, -- пише прогресивна діячка Ізраїля Рут Любич,--
знаходиться в руках клерикалів. Існуючий закон про
шлюб і розлучення -- ганьба для країни»!. Як повідом-
лялося в пресі, коли в Єрусалимі робітничою організа-
цією було відкрито молодіжний клуб, то рабини не за-
спокоїлись, аж поки не домоглися заборони пускати
туди дівчат. Спільні ігри хлопців і дівчат рабини розці-
нюють як «образу релігії».

Нещодавно ізраїльські клерикали дійшли до того,
що виступили навіть з вимогою заборонити жінкам ку-
патися в басейнах загального користування, щоб вони...
«не оскверняли воду!» ?

Навіть у рабовласницькій Гудеї у взаємовідносинах
між чоловіком і жінкою не було такого безсоромного
лицемірства, яке існує тепер в Ізраїлі. Жінка в цій кра-
їні знаходиться у винятково тяжкому становищі.

Тільки в умовах соціалістичного суспільства, де на-
завжди знищена експлуатація людини людиною, Радян-
ська влада каменя на камені не залишила від старих
царських і буржуазно-поміщицьких законів, які знева-
жали і принижували гідність жінки. Вона не тільки
створила нові закони, які проголошують справжню сво-
боду жінки, цілковиту її ріфність з чоловіком, а й
робить усе необхідне для перетворення цих законів у
життя, для поліпшення умов праці і побуту жінки-ма-
тері, для неухильного піднесення добробуту і культури
радянських жінок, розквіту їх здібностей і талантів.

Чудовим свідченням визнання величезної ролі радян-
ських жінок в комуністичному будівництві і глибокої
поваги до їх політичних прав є активна участь жінок
в управлінні державою. Декілька сот жінок -- депутати
Верховної Ради СРСР. Ще більше жінок -- депутатів
Верховних Рад союзних республік і місцевих Рад депу-

36. «І0 років діяльності прогресивних організацій в Ізраїлі»,
Тель-Авів, 1958, стор. 15.
2 Г, Плоткін, Поїздка по Ізраїлю, К., 1959, стор. 77.

10 7
татів трудящих. Мільйони жінок беруть активну участь
у виробничих, культурно-побутових та інших комісіях
радянських і профспілкових органів, а також у роботі
громадських організацій.

До революції понад 869, жінок нашої країни були
неписьменними, на найважчих роботах їм плагили мен-
ше, ніж чоловікам. В умовах Радянської влади вперше
в світі жінкам надано необмежені можливості для одер-
жання освіти, оволодіння наукою та культурою, здобуття
будь-якої професії, одержання гарантованої роботи і
рівної оплати за рівну працю.

Жінки, перед якими до революції було зачинено двері
вищих учбових закладів, тепер становлять більше поло-
вини спеціалістів з вищою освітою. В народному госпо-
дарстві України працює 412 тис. жінок з вищою освітою,
що складає 52 проц. загальної кількості всіх спеціалі-
стів. В республіці налічується понад 21 тис. жінок-нау-
ковців.

Справді рівноправна участь в усіх галузях суспіль-
ної праці поставила жінку нарівні з чоловіком. Мільйони
і мільйони радянських робітниць, колгоспниць, інтелі-
генток вносять великий вклад у будівництво комунізму.
Понад 48 проц. робітників і службовців нашої республі-
ки -- жінки, а серед трудівників села їх більше поло-
вини!, В який би науковий заклад ми не заглянули,
якою б галуззю науки не поцікавились -- скрізь побачи-
мо невтомних, допитливих жінок-учених, що день у день
розвивають нашу науку.

Плодотворно працюють жінки на ниві літератури, ми-
стецтва, народної освіти. Лише за успіхи у вихованні
підростаючого покоління 830 жінок -- кращих педагогів
удостоєні почесного звання Заслуженого вчителя школи
УРСР, тисячі вчительок нагороджені орденами і медаля-
ми Союзу РСР?.

Зростання виробничої і політичної активності жінок
супроводиться широким висуванням найбільш підготов-
лених з них на керівну партійну, радянську, господар-
ську і культурну роботу. В усіх радянських республіках.
краях і областях є багато жінок, які успішно працюють
секретарями партійних комітетів, головами виконкомів

1 Див, газ. «Київська зоря» від 22 травня 1963 р.
2Там же.

ПІ
Рад депутатів трудящих, міністрами, директорами під-
приємств, головами колгоспів, керівниками наукових за-
кладів, головними лікарями, директорами шкіл, заві-
дуючими різних культурно-освітніх закладів.

Натхненна праця радянських жінок принесла Їм за-
служену пошану. За видатні заслуги перед Батьківщи-
ною і народом сотні тисяч жінок нагороджено орденами
і медалями СРСР. Високого звання Героя Соціалістич-
ної Праці удостоєно 769 жінок. З них 1Ї -- двічі Герої
Соціалістичної Праці".

Турбота соціалістичної держави про жінку-трудів-
ницю, повна ліквідація її нерівності перед чоловіком
дали свої результати: жінка Радянської країни -- най-
передовіша жінка в світі. Наші жінки живуть повноцін-
ним багатогранним життям, вони пізнають всю повноту
людського щастя. Їх приклад надихає, запалює мільйони
трудівниць країн народної демократії і країн капіталі-
стичного світу. Радянська жінка йде в авангарді прогре-
сивних жінок усього світу, які борються за мир, за ко-
мунізм -- світле майбутнє всього людства.

1 Газ. «Київська зоря» від 22 травня 1963 р.
ІУДЕЙСЬКІ
КОМПРАЧИКОСИ-
ВОРОГИ
молоді

іруючі нерідко  твер-
дять, що релігія нібито
допомагає правильному
вихованню молоді, ство-
ренню міцної сім'ї, гро-
мадського побуту на
здорових засадах. Церковники намагаються виправдати
необхідність релігійного виховання молоді тим, що релі-
гія, мовляв, є гарантією високої моральності, Насправді
ці твердження помилкові і безглузді. Історія релігії пов-
на темних і кривавих справ. За благочестивими словами
«святого письма» -- Тори, Талмуда -- криється обман,
безліч злочинів проти людяності й моралі.

В Торі, наприклад, розповідається, що коли в Адама
і Єви народились лва сини, Авель і Каїн, то Каїн, по-
бачивши, що його праця в землеробстві не дає того, що
має Авель від скотарства, зненавидів брата і вирішив
його-вбити. Свій злочин -- перше братовбивство на зем-
лі -- Каїн ускладнив брехнею, за що нібито був прокля-
тий богом і вигнаний на землю Нод!. Таким чином,
перший злочин людини проти людини, за свідченням Тори,
був вчинений юнаком. З вини Каїна, вчить Тора, чварам
та уособицям немає й досі кінця на «грішній землі».

У нащадка Каїна п'ятого коліна Ламеха (невідомо,
де Каїн міг взяти жінку, коли, крім Єви, жінок на світі
не було) від двох жінок народилось четверо дітей, які

1 Библия, кн. Бития, гл. 4, стих 8, і далі.

8--568 113
нібито винні у дальшому розповсюдженні зла на землі.
Один з синів -- Ювенал винайшов лютню і сопілку, щоб
грати пісень і збуджувати в людях негативні почуття.
Брат Ювенала Тувал-Каїн винайшов засіб кувати та
гострити мечі і списи з міді і заліза, тобто зброї для ве-
дення кровопролитних воєн. Їхня сестра, онучка Каїна,
Наама, стала богинею кохання і, мандруючи по далеких
країнах, сіяла розпусту. Так, з вини молодих людей, на-
щадків Каїна, стало поширюватись далі зло на
землі. Якщо продовжити думку «святого письма», то і
виникнення мистецтва, і розвиток виробництва, та й
саме кохання між людьми є лихом, яке породжене мо-
лоддю. Саме з цієї точки зору і розцінює Тора нащадків
Адама і Єви.

Появу класів, виникнення рабства іудаїзм знов-таки
«пояснює» провиною молоді. У Біблії розповідається, як
міфічний Ной після всесвітнього потопу напився до не-
стями і зовсім голий заснув. Його менщий син Хам,
побачивши п'яного батька голим, сказав про це братам.
Довідавшись про це, Ной прокляв Хама і, позбавивши
волі, оголосив його вічним рабом своїх братів. Так іуда-
їзм пояснює причину виникнення рабства.

Далі Тора розповідає, що дочки «праведного» Лота,
ховаючись з ним у печері, одного разу вночі споїли
батька і, скориставщись Його безтямним станом, згвал-
тували його. Внаслідок цього перелюбного кровозмі-
шення обидві вони завагітніли і народили дітей.

В Торі йде мова і про те, що бог, перевіряючи вір-
ність людей його настановам або караючи їх за пору-
шення його законів, вимагав приносити йому в жертву
юнаків і дітей. Так, наприклад, щоб переконатися у вір-
ності Авраама, бог наказав йому віддати в жертву єди-
ного сина Ісаака. «..Ї зв'язавши сина свого Ісаака,. по-
клав його на жертовник поверх дров, і простяг Авраам
руку свою, і взяв ножа, щоб заколоти сина свого» !.

Згадаймо байку про «вихід» євреїв з Єгипту. Оскіль-
ки фараон нібито не хотів відпустити їх з полону, то бог,
караючи єгиптян, наказав винищити всіх первістків як
у тварин, так і в людей -- тобто знов-таки ні в чому
невинну молодь.

Не дивно, що люди з кожним днем все менше і мен-

| Библия, кн. Бьтия, гл. 22, стихи 7--10.

114
г
0
/7

І ПОБАЧИВ ХАМ НАГОТУ БАТЬКА СВОГО

ше вірять у ці безглузді вигадки богословів. В свою
чергу відхід багатьох віруючих від релігії бентежить
церковників. З метою затримати цей процес служителі
Ягве в нашій країні стали на шлях створення неле-
гальних релігійних організацій -- міньянів, куди на-
магаються залучити віруючих, в тому числі і молодь.

Міньян, як форма релігійної общини євреїв, не нова.
Вона виникла ще в ХУЇ ст. з ініціативи рабина Йосифа
Каро. Він навіть склав особливий релігійний кодекс під
назвою «Шулхан-Арух» -- «накритий стіл», у якому всі
основні приписи Талмуду і Ветхого завіту звів до правил
поведінки. За його ідеєю, обрядність повинна відвертати
увагу віруючих від навколишнього життя. Так от, у
таких міньянах зараз іудаїсти в нашій країні намага-
ються розпорошити віруючих, навіть за рахунок лікві-
дації синагог, щоб в такий спосіб реорганізувати іудаїзм
) продовжити його існування.

Про далеко не релігійну мету міньянів свідчить і
самий склад останніх. Вони створюються за рівнем осві-
ти і навіть за віком. Так, наприклал, в Києві, на вулиці
Батиєвій, довгий час збирався міньян лише з молоді,
хоч в іудейській релігії молитви однакові як для дорос-
лих, так і для юнацтва. Та й по інших міньянах не мо-
литва цікавить їх організаторів. Знову ж таки в Києві

8» 115
І ПРОСТЯГ АВРААМ РУКУ СВОЮ

(Червоноармійська, 89) у великій квартирі гр. Воло-
дарського протягом кількох років збирався підпіль-
ний міньян. Володарський удвох з дружиною займав
житлову площу понад 100 кв. метрів, яка йому, Звичай-
но, не потрібна і яку він спепіально віддавав в аренду
для зібрань міньяна.

В статті «Таємниці міньяну» газета «Київська прав-
да» повідомляла про один з таких нелегальних міньянів,
що діяв у м. Богуславі на Київщині. Таємно збираю-
чись по суботах, євреї слухали тут «лекції» про основи
іудаїстської рабовласницької моралі, які їм читали Йо-
сип Бабич, Мойша Сатановський, Нухим Гомберг, Ісак
Дучинський та інші організатори і керівники таємних
збіговиськ.

Цікаво, що самі проповідники не дуже вірять у те,
що пропагують на міньянах. Так, учасник богуславсько-
го міньяну Н. Гомберг не приховує, що він зовсім не
довіряє Торі. Проте, коли його запитали, як же він по-
в'язує свої переконання з роллю проповідника міньяну,
з читанням Тори, Гомберг, виправдовуючись, заявив:
«Мене просять, і я читаю, треба ж комусь..».

«Я молюсь богу, щоб кожний з нас виконував запо-
віді Мойсея: не крав, не обдурював»!, -- заявляє інший

1 Газ. «Київська правда» від 29 липня 1959 р.

116
проповідник міньяну М. Бабич. Насправді ж сам Ба-
бич не дуже додержує тих заповідей -- він вже притя-
гався до кримінальної відповідальності за спекуляцію.

«У мене на квартирі збирався міньян, -- говорить
Овсій Ражба,-не тому, що я вірю в райське життя в
садах Едему. Просто я відчував тоді тимчасові матері-
альні труднощі, аміньян мені допомагав» !. Так викори-
стовують верховоди іудаїстських общин міньяни в своїх
особистих цілях.

Залучаючи підростаюче покоління до міньянів, слу-
жителі іудаїзму завдають йому величезної шкоди. Кож-
ний мусить пройти тут релігійний обряд «барміцве», за
яким тринадцятирічний хлопчик, готуючись до «посвя-
чення в юність», повинен зректися піонерського загону і
друзів, хороших книжок і чудових мрій. Замість цього
«барміцве» вимагає сумлінно виконувати заповіді, свят-
кувати суботу, поважати синагогу і рабинів. З дня звер-
шення «барміцве» юнак під час ранкової молитви пови-
нен пов'язувати собі на голову і на ліву руку «тфилін»--
коробочку, де лежать записи «заповідей божих», бо, мов-
ляв, слово боже повинне бути і в голові, і в серці. Він
зобов'язаний читати молитви в синагозі, носити під час
молитви Тору навколо альмемори (амвону) та ін. Після
синагоги чи міньяну юнак знімає «тфилін» і для ка-
муфляжу може одягти піонерський галстук. Як бачи-
мо, іудаїзм прагне виховати з молоді лицемірів, святе-
ників і фарисеїв.

Завдяки величезній виховній роботі, яка проводиться
в радянській школі, в піонерській організації, єврейські
діти вже не вірять у те, що синагога -- найсвятіше на
землі місце, рабин -- найсвятіша людина, а Талмуд--
найцікавіша книга, і відмовляються від обряду «барміц-
ве». Деякі ж віруючі батьки примушують їх до цього за
допомогою різки або пряника. Наприклад, мешканець
м. Ужгорода Людвиг Лейбович шляхом фізичної розпра-
ви примушував свого сина, учня 6-го класу середньої
школи, готуватись до «барміцве». Хитріше діє кравець
ужгородської артілі «Кооператор» Фрідман: готуючи
сина до «посвячення в юність», він частенько запрошує

! Газ. «Київська правда» від 28 липня 1959 р.

117
до себе гостей, які підносять юнакові різні подарунки,
в числі яких вже нараховується три фотоапарати тощо.

В іудейській релігії існує правило, за яким під час
читання певного псалма Тору обов'язково повинен носи-
ти навколо альмемори хлопчик. Оскільки підлітки
в більшості випадків відмовляються від цього, керів-
ники єврейських общин, зокрема нелегальних  моли-
товних зборів (міньян), залучають до участі в цьому
ритуалі замість юнаків значно молодших дітей і навіть
дошкільнят. Тим самим віруючі батьки завдають свідо-
мості дитини величезної шкоди, з малих років забиваючи
її голову дикунськими забобонами та передсудами.

Поряд з підпільними зборами міньянів, сіоністсько-
іудаїстські церковники прагнуть вплинути на молодь і
за допомогою підпільних хедерів -- єврейських духовних
шкіл для хлопчиків. Що являють собою хедери, яку
роль вони відіграють -- про це досить яскраво розпові-
дає єврейський буржуазний історик-іудаїст Г. Гретц. Він
пише, що в старі часи набожні єврейські батьки щоденно
з ранку приводили до хедера (часто навіть приносили на
руках) своїх дітей і залишали їх на догляд меламеда
(вчителя). Навчання відбувалося цілий рік, без канікул,
з перервами лише на кілька днів по великих святах.
Звичайно, ні про яку педагогіку меламеди навіть уяви
не мали. Палиця і різка в їх руках були універсальни-
ми засобами проти дитячих «пороків»!

В 1901 році в царській Росії існувало 17 000 хедерів,
у яких навчалось 300 000 хлопчиків, з них віком з 4 до
7 років--239, з 7 до 11 років--70 і старших 11 років--
79. Учбовий день в хедері тривав з невеликою перервою
на обід з 9 годин ранку до 7--8 годин вечора?. Викла-
дання проводилось за методом механічного зазубрювання
Тори, а у вищих хедерах -- Талмуда і «Шулхан-Аруха».
Діти зазнавали тілесних кар і виконували різні домашні
роботи для учителя-меламеда.

Однак ще й тепер зустрічаються інколи серед євреїв
люди, які, порушуючи декрет, створюють підпільні хедери,
намагаються відновити середньовічне мракобісся. Подіб-
ні спроби мали місце, наприклад, на Закарпатті -- в

| Див. Генрих Гретц, История евреєв от древнейших вре-

мен до настоящего, Одесса, 1906, т. І, стор. 8--9.
2 Див. М. И. Шахнович, Реакционная сущность иудаийзма,

стор. 173.

118
м. Ужгороді, в селі Середнє Водяне Рахівського району,
в м. Виноградові та в ряді інших міст!, У створених
там підпільних хедерах велася розкладницька робота
серед єврейських дітей. Їм прищеплювалися реакційні
погляди, просякнуті духом сіонізму і байдужості до їх-
ньої справжньої Батьківщини -- Радянського Союзу.

Навчання як в «стаціонарних», так і в «пересувних»
хедерах провадиться за всіма правилами середньовічної
схоластичної релігійної школи, Важкі, пожовклі від часу
і з тлінним запахом книги служать предметом цілоден-
ної зубрячки. Учням виставляються оцінки, їх суворо
карають за невиконання завдань, за неуміння вивчити
напам'ять молитви, написані староєврейською мертвою
мовою. А «вдячні» батьки платять добрі гроші ребе (ре-
лігійний наставник) за те, що вони вбивають в голови
їх дітей всілякі релігійні дурниці.

В старовину в Західній Європі існувала організація
компрачикосів -- торгівців потворами. Компрачикоси на-
вмисне фізично калічили дітей. Це був їх «бізнес».
Сучасні компрачикоси -- іудейські, католицькі та ін.-
роблять бізнес на духовному нівеченні дітей.

Наша громадськість не повинна байдуже ставитись
до подібних вчинків ватажків релігійних організацій.
Ми не можемо допустити, щоб дітям, які виховуються
в радянських школах в науковому дусі, прищеплювалась
ворожа науці релігійна ідеологія. Це було б насильст-
вом над совістю і почуттям дітей.

Загальновідомо також, яку шкідливу роль поряд з
хедерами відігравали і відіграють єщіботи (рабинські
училища -- єврейські духовні семінарії), в яких вивча-
ється Талмуд та Тора. Всякий невдаха, нездатний до
торговельної справи чи до ремесла, йшов до єшіботу, де
вивчав під керівництвом якого-небудь талмудиста «пре-
мудрість» стародавніх законовчителів. Вже в 20 років
з такого юнака формувався справжній фанатик, який
нічого не знав, крім дріб'язкової казуїстики і схоластики
іудаїзму. Колишній рабин єврейської релігійної общини
м. Великого Токмака Запорізької області З. Дранников
пише: «У нас, вихованців єшіботу, було правило: йти з
похиленою головою, далі двох метрів поперед себе не

| Див. газ. «Советское Закарпатье» від 15 червня 1958 р.,
«Прапор комунізму» від 18 жовтня 1958 р.

119
дивитись. Воно й справді, ми далі свого носа в житті
нічого і не бачили, хоч вважались релігійно освіченими
людьми» !,

Велика Жовтнева соціалістична революція змела всі
ці розсадники талмудизму, звільнила більшість єшібот-
ників з-під влади синагоги і вказала їм шлях до праці
й світла. Налякані дедалі більшим зростанням атеїзму
серед єврейського населення, іудейські клерикали остан-
нім часом прагнуть пожвавити свою діяльність в основ-
ному шляхом незаконного створення підпільних міньянів
та хедерів.

Верховна Рада та Центральний Комітет КПРС роз-
робили спеціальні заходи по зміцненню зв'язку школи
з життям, розвитку системи народної освіти, щоб готу-
вати всебічно розвинених людей комуністичного суспіль-
ства. Намічена партією програма виховання  моло-
ді передбачає формування нового покоління -- людей,
вільних від пережитків старого світу, здатних проти-
стояти впливам буржуазної ідеології та релігійним за-
бобонам.

Школа, партійні, комсомольські та піонерські органі-
зації повинні посилити боротьбу проти релігійних пере-
житків, в тому числі і проти іудаїзму. Слід пам'ятати,
що «тепер, коли наш народ споруджує велику будову
комунізму, ми не можемо не думати про те, які будів-
ники прийдуть нам на зміну завтра, щоб завершити це
будівництво», -- говорив М. С. Хрущов на ХПІ з'їзді
ВЛКСМ. Отже, йдеться тепер не тільки про те, щоб за-
хистити молодь від будь-якого релігійного впливу, а й
про те, щоб наша радянська молодь, яка виховується
в наших школах і вузах на принципах передової науки,
набувала матеріалістичного світогляду і свідомо могла
включитися до активної боротьби з релігійними забобо-
нами.

Могутнім стимулом і невичерпним ідейно- -теоретичним
джерелом для комуністичного виховання молоді є рішен-
ня ХХІЇ з'їзду КПРС, Програма Комуністичної партії.
Вони вимагають дальшого підвищення рівня виховної
роботи, впровадження і широкого використання найбільш
дійових форм впливу на молодь.

"3. Дранников, Я нашел свое место в жизни, газ. «Запо-
рожская правда» від 19 лютого 1960 р.

120
Зараз уже кожен педагог переконаний, що найефек-
тивнішою формою впливу на дітей, які в свій час підда-
валися «обробці» церковників, є індивідуальна робота
з кожним зокрема.

Якими ж методами індивідуальної роботи найбільш
доцільно користуватися? Найкраще, на наш погляд, про-
водити щирі бесіди з дітьми. Вони повинні бути заду-

шевними, тактовними. Завдання таких бесід -- допо-
могти юнакові чи дівчині розібратися в плутанині, яку
внесли в їх свідомість релігійно настроєні люди -- ді-

дусь, бабуся чи може й мати з батьком,

Етичну бесіду треба вести вміло, психологічно тонко,
щоб дитину, яка потрапила під вплив релігії, не образи-
ти, а переконати. Тут, образно кажучи, бесіда відіграє
роль лікаря, який має справу з хворим. Вона допомагає
правильно поставити своєрідний педагогічний діагноз
для дальшої індивідуальної атеїстичної роботи з ди-
тиною.

В атеїстичній роботі з учнями слід використовувати
не лише індивідуальні, а й групові або класні етичні бе-
сіди. Неодмінною умовою успіху їх є дотримання такту,
гуманності. Релігійному улещуванню церковників треба
вміло протиставити задушевність, справжню турботу
про людину.

Слід побувати і в сім'ї учня, поговорити з батьками,
переконати їх в облудності релігійного вчення. Досвід
переконує, що найбільші позитивні результати в атеї-
стичній роботі як з учнями, так і з їх батьками дають
іпдивідуальні заходи.

Почесне і благородне завдання стоїть перед працівни-
ками радянської школи -- на уроках, у позаучбовий час
шляхом розумно і цікаво проведених атеїстичних заходів
озброювати учнів основами наук, виховувати в них нау-
ково-матеріалістичний світогляд. Ми повинні активно
боротися з церковниками, попереджувати їх вплив на
підростаюче покоління, готувати з наших вихованців
войовничих атеїстів, борців за прогрес, за віру в пере-
могу нашого щасливого майбутнього -- комунізму.

В Програмі КПРС вказується, що партія використо-
вує різноманітні засоби ідейного впливу для виховання
людей у дусі науково-матеріалістичного світорозуміння,
для подолання релігійних забобонів, не ображаючи при

121
цьому почуттів віруючих. Йдеться про широку науково-
атеїстичну пропаганду серед різних верств населення.

Дуже важлива роль в ідейному і трудовому загарту-
ванні молодого покоління належить вищій школі. Саме
вона покликана формувати науковий марксистсько-ле-
нінський світогляд своїх вихованців. У світлі цих вимог
і завдань не можна не бачити істотних недоліків в ор-
ганізації та проведенні виховної роботи у вищих учбо-
вих закладах республіки. В комплексі виховних заходів
відсутня належна цілеспрямованість; недостатня індиві-
дуальна робота з студентами, внаслідок чого значна Їх
частина залишається поза увагою партійних, громад-
ських організацій та викладачів. А дехто з студентів
потрапляє навіть під вплив релігійників.

ХХІ з'їзд КПРС вимагає від усіх партійних органі-
зацій створити для боротьби з релігійними пережитками
продуману і струнку систему науково-атеїстичного вихо-
вання, яка охопила б усі верстви і групи населення, за-
побігла б розповсюдженню релігійних поглядів, особли-
во серед дітей і підлітків. Великі й почесні завдання по-
ставив перед нами історичний ХХІЇ з'їзд КПРС: зміцню-
вати зв'язок ідеологічної роботи з життям, з практикою
комуністичного будівництва, знаходити шлях до розуму
і серця радянських людей, піднімати їх на нові патріо-
тичні звершення в ім'я торжества комунізму. А для цьо-
го треба виховну роботу побудувати так, щоб промені
марксизму-ленінізму глибоко проникали в свідомість, по-
бут, оточення буквально кожної людини. Кожна партій-
на, комсомольська, профспілкова організації, кожне
об'єднання лекторів, кожен культурно-освітній і учбо-
вий заклад повинен критично переглянути форми і ме-
тоди своєї атеїстичної роботи і накреслити конкретний
план практичних дій.
кому

| ДУРМАН,
їд кому ГРОШІ
В КИШЕНЮ

ї іудейських релігійних
Ї- - свят, обрядів і ритуалів,
с 19); ї ми бачимо, що вони не
ж завжди були такими,
якими є тепер. Вони
змінювалися слідом за змінами в самій релігії, а останні
завжди відбувалися лід впливом змін у соціально-еко-
номічному житті людей.

Відправлення релігійних свят і обрядів носигь в собі,
як правило, елементи таємничості, загадковості, які ще
до того підсилюються урочистістю обстановки, в якій
вони завжди здійснюються. Так у віруючих створюється
ілюзія існування якихось надприродних всемогутніх сил,
що уособлюються в образі бога, святих, ангелів та ін-
ших жителів вигаданого "людиною «царства небесного».
Справляючи те чи інше релігійне свято, віруюча людина
вважає, що вона таким чином спілкується 3 «всевиш-
нім», який нібито все бачить, все знає, все чує, управля-
ючи долею кожної людини на землі.

Звернемось до історії релігійних свят і обрядів і по-
бачимо, що саме криється під завісою таємничості, яка
старанно підтримується «святим» Письмом і служителя-
ми того або іншого релігійного культу. Візьмемо, напри-
клад, іудейське свято під назвою  йом-кіпур (день
очищення) !. Цим осіннім святом починався рік у старо-

Є найомлячись з історією
Е--і ом

Див. Н. Переферкович, Талмуд, Мишна и Тосефта, т. І,
трактат Иома.

123
давніх євреїв. За тогочасним уявленням вважалося,
нібито козлоподібний дух пустелі Азаель (козел-бог)
при світлі місяця замишляє щось недобре проти людей.
Щоб запобігти його чварам, справлявся магічний обряд
«очищення». Суть Його зводилася до того, що кожний
рід вибирав з отари козла і умовно «переносив» на нього
відповідальність за нечистоти, що нагромаджувались у
стійбищі. Після цього «козла відпущення» виводили в
пустелю і приносили в жертву головному духові -- бо-
жеству пустелі Азаелю. Другого козла віругочі різали і
тут же з дали. Свято це супроводжувалось гульбищами
і не було пов'язане з каяттям в гріхах (інакше воно на-
зивалось би не йом-кіпур -- день очищення, а йом-гіна-
хем -- день каяття). Стародавні євреї-скотарі серйозно
вірили, що релігійні обряди справді сприяли виробни-
чим процесам.

Пізніше, в умовах класового, рабовласницького су-
спільства обрядність йом-кіпур помітно змінюється, на-
буває іншого соціального змісту, перетворюється в «день
всепрощення», в так званий «судний день», на якому
віруючі вимолюють собі прощення гріхів,

Характерно, що в докласовому суспільстві гріхом
вважались просто звичайні фізичні нечистоти і саме з
цим пов'язувалась уява про «нечистих» злих духів, від
яких обрядом жертвоприношення очищались стійбища
і житла кочівників. В умовах же поділу суспільства на
класи, в рабовласницькому суспільстві гріхом вважа-
ються вже вчинки, слова і навіть думки людей, які нібито
здатні вивести божество з терпіння, порушити його пла-
ни, розстроїти угодний божеству порядок. З'являється
поняття категорії гріха і кари за гріхи. Таким чином,
святкування йом-кіпур, яке символізує моральне очищен-
ня людини від гріхів, зроблених нею протягом року, ви-
никло вже в класовому рабовласницькому суспільстві- -
очевидно, в періодвавілонського полону (ІМ ст. до н. е.),
тому воно і не згадується ні в історичній літературі, ні
в інших джерелах довавілонського періоду.

А оскільки в ці часи євреї, особливо в діаспорі, вже
не займаються скотарством, то замість козла віруючі
напередодні свята ріжуть півня, як спокутування за
чоловіка, і курку -- за жінку. Білий півень символізує
внутрішню чистоту. На півня вибір впав тому, що слова
«чоловік» по-єврейськи і «півень» по-халдейськи звучать

124
однаково: «гебгер». Таким
чином, замість козла ви-
ступає білий півень чи бі-
ла курка, які начебто спо-
кутують гріхи людей.
Притому сучасний обряд
жертвоприношення явно
містить в собі елементи
старовинних пережитків
дикунства. Так, напри-
плад, господар стає посе-
ред кімнати і, піднісши пів-
ня угору, крутить ним над
головою, читаючи певний
сейдер. Після того кожний
з членів ї родини тричі
злегка б'є півня чи курку
об свою голову на знак
очищення і при кожному ДЕМОН АЗАЕЛЬ

ударі говорить: «цей пі- .

вень (чи курка) хай буде заміною замість мене, хай буде
очищенням за мене; хай вони помруть, а мені і всьому
Ізраїлю хай буде щасливе життя» !. Чуючи крики птаха,
вчать рабини, єврей повинен усвідомити, що засвої гріхи
він би повинен сам мучитися, як мучиться жертва (капу-
ріс) -- півень чи курка, умилостивлюючи гнівного бога.
На відміну від древньоєврейського цей обряд закінчу-
ється тим, що сучасні «грішники» свою жертву віддають
не богу і не жерцям, а поїдають самі під час молитви
у судні дні.

Иом-кіпур перетворився, таким чином, у «день все-
прощення», коли належить «смиряти душі». «В день
очищення, -- учить Талмуд, -- забороняється їжа, пит-
во, умивання, умащення, взування сандалій і статеві
зносини, Царю і нареченій дозволяється умивати облич-
чя, а жінці-породіллі -- взувати сандалії, -- так каже
рабин Єліезер, а мудреці і пе забороняють» 2. Тепер --
це день посту і молитов. Перед початком вечірньої мо-
литви напередодні йом-кіпур дорослі чоловіки в синагозі

ІА Алексеев, Очерки домашней и общественной жизни
евреев, стор. 249.

2 Н. Переферкович, Талмуд, Мишна, Тосефта, т. ЇЇ, трак-
тат Йома, гл. МІ, стор. 347.

125
піддавали себе обряду бичування: ставали на коліна,
а синагогальний служка-- шамес-малкес завдавав кож-
кому з них 39 ударів по спині. Це, вчать рабини, є ви-
разом смиренності / іпокірливості перед грізним бо-
жеством, наймогутнішим земним представником якого
є цар. Ідеї каяття і примирення з соціальним гноблен-
ням -- ось що становить класову суть «судного дня».
Саме тому іудейські церковники за прикладом вавілон-
ських жерців виділили це свято як одне з головних серед
інших «великих свят».

У день йом-кіпур, повчають рабини, на небі відбу-
вається суд, перед яким стає все людство. Віруючі
сумовито-слізно співають у цей день молитву «кол-
нідрей», в якій просять прощення за минулі і наступні
гріхи, що будуть вчинені ними «від цього судного
дня до майбутнього»!. У «судний день» синагога
нагадує собою живе кладовище. Віруючі, одягнені в са-
вани, слухають при світлі багатьох свічок несамо-
виту молитву «кол-нідрей», спостерігають нібито появу
в синагозі мертвих, що приходять помолитись ра-
зом 3 живими, і т. д. Слухаючи молитву «кол-нідрей»,
віруючі і тепер вважають, що вони звільняються від усіх
взятих на себе зобов'язань, «гріхів» -- «конам», «конас».
Ось ця молитва: «Всі обітниці, заборони, зобов'язання,
присяги., що ми обіцяли і поклялися, або поручилися,
або якими ми зобов'язалися, від цього дня всепрощення
до майбутнього дня всепрощення -- ми у всіх них кає-
мося. Хай будуть вони вважатися дозволеними, проще-
ними, знищеними, недійсними і позбавленими сили. Вони
не будуть зв'язувати нас і не матимуть будь-якої сили
над нами. Обітниці не будуть визнані обігницями, зобо-
в'язання не будуть зобов'язаннями, а присяга -- при-
сягою» 2.

Як бачимо, ця молитва не лише виховує віруючих
євреїв у дусі лицемірства перед самими собою, вона при-
щеплює їм нечесність по відношенню до людей, які ото-
чують їх, до держави, до своїх громадянських обов'яз-
ків. «Право», за яким ця молитва Звільняє єврея від
присяги, робить велику суспільно-політичну шкоду.
Вона благословляє порушення навіть воєнної присяги,

І Талмуд, трактат Йома, гл, МІ, стор. 341.

2 Еврейская шзнциклопедия, т. ЇХ, Вид-во Брокгауз-Ефрон,
стор. 676.

126
розголошення державних таємниць, брехливе свідчен-
ня, зраду Батьківщини.

В іудаїзмі ще за часів рабовласництва виникла бого-
словська вигадка про рай і пекло, про загробне життя.

«Того, хто все життя працює і бідує, релігія вчить
покори і терпіння в земному житті, втішаючи надією
на небесну нагороду. А тих, хто живе з чужої праці, ре-
лігія вчить доброчинності в земному житті, пропонуючи
їм дуже дешеве виправдання для всього їх експлуата-
торського існування і продаючи по підхожій ціні квитки
на небесне благополуччя» !, -- пише В. І. Ленін.

Трудящим віруючим прищеплюється думка, що сам
бог визначив -- кому гнути спину, а кому жити за раху-
нок чужої праці, і що лише «праведним життям», покір-
ливістю перед волею бога можна досягти блаженства
на тому світі, де праведники раюватимуть, а грішники
будуть піддані пекельним мукам.

Якщо раніше іудаїзм вважав за гріх фізичну нечи-
стоту, дотик до чогось нечистого, то за останніми наста-
новами іудаїзму все життя людини є безперервною
боротьбою з гріховністю, яка походить від того, що біс
підказує людині грішні думки і дії, Тіло людини «не-
чисте», вчать рабини, і втілена в ньому душа неминуче
оскверняється. Крім того, людина завжди перебуває під
владою «ієцера-гара», дурної думки, навіяної демоном-
спокусником. Ієцера-гара підказує людині її пристрасті.
Боротись з спокусами дурної думки треба шляхом мо-
литви і вивчення Тори. Кожний грішний вчинок проти
Тори («аверот»), а також добрі справи  (єміцвот»)
нібито записуються на небі і в залежності від «балансу»
в йом-кіпур вирішується доля людини.

В своїй роботі «Крах П Інтернаціоналу» В. І. Ленін
так охарактеризував призначення релігії в усякому екс-
плуататорському суспільстві: «Всі і всякі гноблячі класи
потребують для охорони свого панування двох соціаль-
них функцій: функції ката і функції попа. Кат має при-
душувати протест і обурення пригноблених, Піп має уті-
шати пригноблених, малювати їм перспективи (це особ-
ливо зручно робити без запоруки за «здійсненність» та-
ких перспектив...) пом'якшення бідувань і жертв при збе-
реженні класового панування, а тим самим примиряти їх

18. І. Ленін, Твори, т. 10, стор. 63.

127
з цим пануванням, відвертати їх від революційних дій,
підривати їх революційний настрій, руйнувати їх рево-
люційну рішимість»!. Ці ленінські слова цілком І пов-
ністю стосуються іудейських священнослужителів --
жерців, рабинів, які за допомогою свят і обрядів здій-
снюють свої реакційні функції.

Після свята йом-кіпур віруючі й досі святкують
15 тишрі (8 жовтня) свято суккот (кущі) -- кучки.
В стародавніх текстах це свято називалось «свято зби-
рання» (винограду), «асіф» і було веселим, розгульним
святом.

Подібно фінікійцям, народу, серед якого жили євреї,
ізраїльтяни кожного року після жнив і збирання вино-
граду улаштовували народне свято (хаг), на якому гла-
ва сім'ї приносив жертву. Частина жертви йшла свя-
щеннослужителям, а решту поїдала сім'я. В основі ве-
селощів були магічні обряди плодороддя -- обрядові тан-
ці, пиятика та статеві надмірності.

Віруючі євреї від малого до старого протягом восьми
днів потрясали в храмі зв'язкою гілок з мирти, пальмо-
вого листя та верби (лулаб) і вимолювали у бога доб-
рий урожай. «Якщо ж якесь з племен земних не піде в
Єрусалим поклонитися царю господу Саваофу, то не
буде дощу над ними», -- повчали «пророчі» книги 2. Для
хлібороба це було дуже страшне прокляття. Особливо
велике значення надавалося вербі, якій присвячувався
синагогою навіть спеціальний (сьомий) день суккот-ку-
щі. В цей день (гашоне раба) віруючі в синагозі били
вербою по долівці, поки не опаде з неї листя. Очевидно,
у стародавніх євреїв вербне биття носило магічний ха-
рактер і мало на меті надати землі силу родити. Таке ж
значення мав і обряд водовиливання -- викликати дош.

На згадку про вигадане сорокарічне блукання євреїв
в пустелі після так званого «виходу з Єгипту», віруючі
в ці дні будували «кучки» - - палатки з дощок чи оче-
рету, накривали їх гіллям або травою. Ще й тепер ран-
ком і ввечері протягом семи днів віруючі холять до си-
нагоги, слухають багато молитов і читають Тору, згаду-
ючи про перебування євреїв в землі обітгованій, справ-
ляють обряди суккот-кущі.

ІВ. І. Ленін, Твори, т. 21, стор. 197--198.

2Н. Переферкович, Талмуд, Мишна им Тєясефта, т. 1Ї,
гл. Пі ПІ.

128
Під час богослужіння суккот-кущі євреї й досі від-
правляють особливий обряд з рослинами. Уставник бере
в праву руку пучок гілок з мирти, пальми і верби, а в
ліву -- лише один плід, так зване райське яблуко (етрог,
есерик) і потрясає пучком на всі боки. Обряд етрог має
на меті відтворити старовинний поділ євреїв на різні
соціальні угруповання. Чотири предмети етрога симво-
лізують чотири соціальні сили в древньому єврейському
суспільстві: верба, що не має ні запаху, ні смаку, озна-
чає бідну народну масу, позбавлену вченості і безсилу
творити добрі діла; мирта, яка має хороший запах, але
без плода, -це вчені бідняки. Вони позбавлені можливо-
сті творити добрі діла, але поширюють навколо себе «ду-
ховний» аромат; пальма -- позбавлена аромату, зате ба-
гата смачними плодами. Це -- невчені багатії. Нарешті,
сам етрог-- есерик-- райське яблуко -- має і аромат і
плоди. Це -- жерці -- рабини, обранці бога, яких Ягве
благословив і багатством і вченістю.

Богослужіння етрог супроводжується співами псал-
мів від ста одинадцятого до ста вісімнадцятого. Весь
цей обряд повинен знов-таки нагадувати євреям про

сорокарічне подорожування їх в пустелі під час вига-:

даного виходу з Єгипту до «землі обітованої».

Для віруючих євреїв і зараз великою честю вважа-
ється мати в руках для лулаб до кучків райське яблуко
(есерик), зяким єврей повинен молитись. Оскільки плоди
етрога вирощуються лише в Ізраїлі, то віруючі євреї
платять за придбання есериків великі гроші. І це в той
час, коли в самому Талмуді сказано: «Лише плодами
суботнього року торгувати не можна, а оскільки з чо-
тирьох порід лулабу тільки етрог є плодом, то лише
його й не можна купувати», Та спекулянтів від релігії
це не стримує.

Крім «судного дня» та «суккот» іудейська релігія
знає багато інших свят, основна ідея яких зводиться до
того ж -- втлумачувати в голови віруючих думку про
їх нікчемність перед богом, про повну їхню залежність
від волі бога. Таким є, наприклад, свято, запозичене єв-
реями у вавілонян, -- «Йом-теруа», або «свято труб»
(«воцаріння Ягве»), яке згодом стали називати «рош-
гашоне» (новий рік), відзначуване і зараз за дев'ять

1 Талмуд, т. П, гл. ШІ, трактат Суккот, стор. 376.

8--088 199
днів до свята йом-кіпур.

В день нового року --
рош-гашоне -- член общи-
ни трубить в баранячий
ріг (шофар), відганяючи
злих духів, що заступають
дорогу молитві до бога,
Попереджувальний  зак-
лик шафора повинен чу-
ти кожний  правовірний
іудей. За вченням іудаїз-
му, під час цього свята
Ягве лине думкою довсьо-
го створеного ним, чинить
суд, визначає долю кож-
ЩЕЗНИ, САТАНО ної людини на весь рік і

виносить присуд усьому
живому!. В цей день Ягве ніби записує, підсумовує,
лічить і пригадує, а в «судний день» -- йом-кіпур --
прикладає печатку, виносить присуд.

Пронизливий, скреготливий звук баранячого рога по-
винен прищеплювати віруючому благочестивий страх.
Фанатик-віруючий ніби сам бачить, як незрима рука
вписує в «книгу життя і благочестя» імена праведників і
стирає імена грішників. Рішення ж про тих, хто не доб-
рий і не злий, а значить, про більшість, відкладається до
йом-кіпур -- свята очищення, щоб людина за ці десять
днів встигла покаятися, очиститись.

В свято рош-гашоне, під вечір, як того вимагає ре-
лігійний звичай, віруючі євреї ідуть до проточної річки
і кидають у воду крихти хліба -- «свої гріхи», щоб ріка
винесла їх у море. В свій час свято йом-теруа -- рош-
гашоне -- євреї святкували не лише як воцаріння бога
Ягве, який вважався царем усіх богів і людей, а й від-
правляли також обряди освячення влади земного царя
як представника бога Ягве на землі. Йом-теруа і на-
ступне за ним свято йом-кіпур стали в руках експлуата-
торів зброєю духовного поневолення народу.

Отже, віра в йом-кіпур, уява про «судний день» ви-
никла і закріпилась як фантастичне відображення без-

Г Талмуд, т. П, трактат Рош-гашоне, гл, ПІ, стор. 421 і далі.

130
9»

ХАЙ ПОНЕСЕ РІКА ГРІХИ НАШІ

дао

У

силля трудящих мас, пригнічених в експлуататорському
суспільстві злиднями і безправ'ям.

На такий же класовий лад перероблено було і багато
інших стародавніх єврейських свят і закріплено за пПев-
ними датами, при цьому докорінно змінилась соціальна
суть цих свят і обрядів. Так, у стародавніх євреїв було
весняне свято «пейсах» (пасха), під час якого віруючі
різали ягнят і оббризкували їх кров'ю шатра та загони
для худоби; м'ясо ягнят, приправлене гіркими травами
пустелі, з'їдалось скотарями на спільних обідах та ве-
черях общин. Вважалось, що це зміцнює зв'язок співро-
дичів з добрими духами і божествами, умилостивлює не-
безпечних духів пустелі. Згодом це стародавнє свято
скотарів об'єдналося з хліборобським святом «маццот»,
покликаним умилостивлювати духа рослинності (вро-
жаю). В наступні часи, за рабовласницького ладу, цер-
ковники підвели під нього псевдоісторичну основу --
біблейську казку про вихід євреїв з Єгипту під прово-
дом міфічного боговидця Мойсея. Іудаїсти і сьогодні
твердять, що стародавнє скотарське свято «пейсах» є
нібито історично-національним, прогресивним святом
свободи, визволення євреїв з єгипетського рабства. Вони
твердять, що звільнення це відбулось при безпосередній
участі самого бога Ягве. «І вивів нас Ягве з Єгипту не
через ангела і не через посланця свого, а лише особисто,
його величність особисто», -- повчають віруючих рабини
за «Сказанням про пасху». При цьому водив їх бог по
пустелі довгих сорок років, поки потрапили вони з Єгип-
ту до Палестини, хоч відстань там всього кілька сот
кілометрів. Створюється легенда про споконвічну єдність,
безкласовість, богообраність і зверхність єврейського на-
роду перед іншими народами.

Тим часом дані археологічних розкопок, проведених
наприкінці ХІХ -- початку ХХ ст.!, переконливо свідчать
про те, що єврейські племена жили в Палестині саме
в той час, коли вони, згідно з Біблією, нібито перебува-
ли в єгипетському рабстві і здійснили свій, обставле-
ний чудесами, перехід через Червоне море та соро-

І Ель-амарське листування за період 1411--1375 рр. до н. е.
Напис Тутмоса НІ, що відноситься до ХХ століття до н. е. а
також так звана «Їзраїльська стелла» 1225--1215 ро. до н. е. та
інші стародавні єгипетські памятники.

132
І ВОДИВ ЇХ БОГ СОРОК РОКІВ ЗА НІС ПО ПУСТИНІ

карічну подорож по пустелі в пошуках «землі обі-
тованої» 1.

Міфічною особою є і сам Мойсей. Казку про Мойсея
євреї запозичили у Вавілоні, як процевже розповідало-
ся раніше.

Цей пасхальний міф про чудесне врятування Мойсея
наводиться у Біблії без жодного зв'язку з наступними
діями Мойсея. Тим часом він дуже нагадує відомий ва-
вілонський міф про народження царя Саргона Ї: «Я, Сар-
гон, могутній цар, цар Аккада. Моя мати була бідна,
мого батька я не знав, брат мого батька живе в горах.
Зачала мене моя бідна мати, таємно породила вона ме-
не, поклала мене в корзину з очерету, прилаштувала
дверцята, засмолила і пустила мене за легкою течією» ?.

Обидві ці казки як за змістом, так і за текстом дуже
схожі одна на одну. Вся справа тільки в тому, що ваві-
лонський сюжет значно давніший за єврейський.

За допомогою цього міфа і переробленого на новий
лад свята «пейсах» ідеологи іудаїзму і тепер прищеп-
люють віруючому думку про те, що Мойсей, який нібито

! Библия, кн. Исход, гл. 2, 3 і далі.

2А. Ранович, Очерк истории шдревнееврейской  религий,
стор. 77--78.

133
віч на віч розмовляв з богом Ягве, одержав від нього
завдання -- очолити «вихід» з Єгипту, а також скласти
закони у вигляді Тори.

У Біблії розповідається також про різні «чудеса» і
«пророцтва» святого Іллі. Він нібито воскресив сина
якоїсь бідної вдови, на горі Кармелі спустив вогонь з
неба і викликав дощ, потім плащем розділив води Іор-
дану і перейшов сухим дном річки. Нарешті, Ілля живим
полетів на небо у вогняній колісниці.

Звичайно, ніякого пророка Іллі насправді ніколи не
існувало. Цей казковий образ створено фантазією жер-
ців єрусалимського храму. В його основу було покладе-
но вірування древніх євреїв у божество, яке вважалось
у них покровителем землеробства. Божество це не мало
імені. Древні євреї називали його просто «Ел» або «Іл»,
тобто бог.

Поклоняючись йому, люди вірили, що «Іл» посилав
на землю дощ і засуху, град і блискавку, тобто впливав
на землеробство, на врожай. Коли євреї стали почитати
єдиного всемогутнього бога Ягве, то численні божества,
яким вони поклонялись раніш, посіли в їх релігійних ві-
руваннях другорядне місце, як близькі і підлеглі бога
Ягве. Серед них опинився й «Їл», який нарешті набув
власне ім'я. До його назви додали літеру «я», з якої по-
чинається ім'я всемогутнього бога Ягве, і колишнє без-
іменне божество стало називатись «Ілля».

На жаль, казка про вигаданого Іллю і наступне його
пришестя існує і досі. З року в рік, з покоління в по-
коління релігійне свято пасха і молитви, що читаються
за пасхальним столом, вся обстановка очікування ско-
рого приходу Іллі-рятівника відвертали і відвертають
трудящих від боротьби проти всілякого гноблення.

В період тимчасової гітлерівської окупації нашої те-
риторії, напередодні пасхальної ночі, замість очікувано-
го пророка Іллі в квартири євреїв, які залишились в
окупованих гітлерівцями місцях, вдирались фашисти.
Вони витягали з хат беззахисних людей, відводили під
конвоєм до ярів та байраків і розстрілювали. Значна
частина євреїв фанатично вірила в «боже милосердя», у
прихід пророка Іллі. А рабини навіть у ті повні жаху

! Библия, третья книга Царств, гл. 16, ст 8, 13. 14 | четвертая
книга Царств, гл. Іб, ст. 1, 2.

134
дні замість закликів до опору фашистам відправляли
молебні, влаштовуючи їх в гетто або навіть у заплом-
бованих вагонах чи в колоні смертників, і тим сковува-
ли волю людей до боротьби, |

В сучасних умовах свято пасхи багато в чому шко-
дить нам, породжуючи зневагу до праці, елементи на-
ціоналізму серед трудящих євреїв. Святкуючи пасху,
віруючі по декілька днів не виходять на роботу, чим за-
важають виконанню виробничих планів, порушують
трудову дисципліну.

Святкування пасхи особливо шкідливе ще й тому, що
вся пасхальна легенда, усі молитви орієнтують вірую-
чих євреїв на повернення в Ізраїль, який тепер є цент-
ром іудаїзму і сіонізму. Пасхальні молитви заклика-
ють віруючих євреїв: «Дай бог нам наступного року
зустрітись в Єрусалимі». Зазивали кличуть євреїв пе-
реїхати в Ізраїль, де вони -- вільні трудящі нашої
країни -- перетворяться в рабів, стануть гарматним
м'ясом для кліки Бен-Гуріона та його імперіалістичних
господарів.

Урочистим святом у сучасних віруючих євреїв є та-
кож свято шебоут. Стародавнє хліборобське літнє свято
шебоут (швуес) -- п'ятидесятниця було оголошене раби-
нами як свято на честь вигаданого дарування богом за-
кону єврейському народові на горі Сінай. Воно святку-
ється влітку, через сімтижнів після так званого «виходу»
євреїв з Єгипту, і є немовби додатком до пасхи. Спо-
чатку шебоут було пов'язане 5 культом стихій природи.
Потім воно втратило своє значення і стало другорядним.
Щоб зберегти це свято, рабини підвели під нього бого-
словську базу, приурочивши його до «законодавства на
Сінаї» через боговидця!.

Як і інші єврейські свята, шебоут пов'язане з закли-
ком орієнтуватися на Ізраїль, з молитвами до Єгови,
щоб він відновив храм іудейський в Єрусалимі: «Ти,
господи, обрав нас над всіми язиками і підніс нас над
усіх (підкреслення наще.--Т. К.), не забувай же нас і
тепер, як і раніш, поверни нас скоріше в Єрусалим і зве-
ли відновити дом святилища твого, молимо тебе, при-
шли нам скоріше Месію, давно очікуваного», -- моляться
віруючі і співають пісень, славлячи бога за те, що він
обрав саме їх з усіх інших народів.

ІТалмуд, т. ТУ, трактат Шебоут (клятва).

135
Іудаїстське вчення про «обраний народ» просякнуте
духом ворогування, віронетерпимості і ненависті до ін-
ших народів. Автори Тори своє упереджене ставлення до
інших народів відбили в тому, що зосередили свою увагу
на казках, в яких «праотці» Ной, Авраам, Ісаак, Іаков,
«пророки» Мойсей, Самуїл, Давид, Соломон та інші бі-
блейські герої ненавидять інші народи і повчають цьому
усіх іудеїв. Самому Ягве у Біблії приписуються слова
звернення до стародавніх євреїв: «Ви будете у мене
царством священиків, народом святим». В іншому місці
Біблії в адресу Ізраїлю сказано: «Вороги твої раболіп-
ствують тобі і ти топчеш виї їх».

Віруючий повинен задуматись над повчанням Біблії,
де описано винищення дітей єгиптян. «І стоягиме вели-
кий лемент по всій землі єгипетській, якого не бувало
і якого не буде більше. У всіх же синів ізраїльських ні
на людину, ні на худобу не поведе пес язиком своїм, щоб
ви знали, яку відміну робить господь між єгиптянами і
ізраїльтянами» 2.

«Людина людині друг, товариш і брат» -- учить мо-
ральний кодекс будівника комунізму. Наш лозунг «усі
за одного і один за всіх» -- незалежно від нації і віро-
сповідання. Цей лозунг став нормою поведінки мільйо-
нів. Програма КПРС підкреслює необхідність неприми-
ренної боротьби проти націоналізму і шовінізму, проти
національної обмеженості й винятковості, ідеалізації ми-
нулого і затушовування соціальних протиріч в історії
народів, проти віджилих звичаїв і традицій. Ми надаємо
першочергового значення вихованню трудящих у дусі
нерозривної братерської дружби, в дусі поваги до всіх
народів, в дусі соціалістичного інтернаціоналізму.

Ми повинні дбайливо ставитись до традицій і зви-
чаїв, породжених умовами соціалістичного ладу, -- тра-
дицій і звичаїв передових, "прогресивних, які відобража-
ють велич народу, його гідність, волелюбність, вірність
у дружбі, любов до Батьківщини і ненависть до її воро-
гів. Їх треба всебічно підтримувати й розвивати. Але
є також традиції і звичаї, породжені соціальною і на-
цпіональною несправедливістю минулого, які суперечать
інтересам трудящих мас, їх дружбі і взаємодопомозі і є

1 Библия, кн. Второзаконие, гл. 33, стих 29.
2 Библия, кн. Исход, гл. П, стихи 6--7.

136
ГОСПОДЬ ПОРАЗИВ УСІХ ПЕРВІСТКІВ НА ЗЕМЛІ ЄГИПЕТСЬКІЙ

залишком дореволюційной відсталості. Проти таких тра-
дицій, серед яких знаходяться, зокрема, й традиції і зви-
чаї іудаїзму, треба вести рішучу боротьбу.

«Усі євреї за одного і один за всіх. Гудей стане дру-
гом християнина чи мусульманина лише тоді, коли світ-
ло іудейської віри, - єдиної релігії розуму, засяє всю-
ди, -- заявляють іудаїсти. -- Інші народи поділені за
національністю; ми єдині маємо не співгромадян, а ви-
ключно одновірців» |.

Життя посміялось над пустопорожніми твердженнями
іудаїстів-сіоністів. У нашій багатонаціональній країні в
результаті перемоги Великого Жовтня встановлені дій-
сно інтернаціональні взаємовідносини між націями і на-
родностями. Справдились пророчі слова «Маніфеста
Комуністичної партії» про те, що в міру того, як буде
знищено експлуатацію одного індивідуума іншим, буде
покінчено й з експлуатацією однієї нації іншою, відпа-
дуть ворожі відносини між націями.

В «Декларації прав народів Росії» -- одному з пер-
ших документів Радянської влади з національного пи-
тання -- проголошені рівність і суверенність народів

І! Еврейское зерцало в свете истинь. Научное исследованиєе
л-ра Карла Зккера, Падеборн, 1884, стор. 103.

137
Росії, право народів на самовизначення аж до відокрем-
лення і утворення самостійної держави; відміна всіх
і всяких національних і національно-релігійних приві-
леїв і обмежень; вільний розвиток національних мен-
щостей і етнографічних груп.

Зараз здійснилося те, про що мріяв великий Ленін,
над чим він і створена ним партія невтомно трудились:
люди різних націй і віросповідань, а серед них і євреї,
разом з атеїстами-комуністами будують комунізм.

Комуністи, передові люди світу завжди виступали
і виступають проти національної ворожнечі, проти при-
ниження однієї нації і звеличування іншої. Вони з пре-
зирством відкидають біблейський міф про «богообраний
народ», а також іудейські традиції і свята, що живлять
цей шовіністичний міф.

Між осіннім та весняним циклами свят окремо за-
лишається зимове свято хануко!. Його святкують у дні
зимового сонцестояння 25 кіслев (грудень). Хануко --
дні «освячення дому божого» -- святкується протягом
восьми діб, подібно до свята кущів. Обидва свята (кущі
і хануко) в старовину супроводжувались процесіями з
пальмовими гілками і факелами, з ілюмінацією на вули-
цях і в будинках. До біблейського релігійного значення
свята потім додавалось також і політичне -- згадка вер-
сії про врятування євреїв від небезпеки, що нібито за-
грожувала релігії і народу.

Як і суккот-кущі, спочатку це було радісне, веселе
народне свято, під час якого влаштовувались бенкети,
процесії з зеленими гілками. В народі воно називалось
«святом світла». Головним обрядом його було запалю-
вання світильників відповідно до кількості осіб, що
проживали в будинку, або по кількості днів свята (на
перший день -- один, на другий -- два, на третій --
три і т. д. до восьми або, навпаки, -з восьми до одного).

Звичай запалювати світло на хануко пов'язаний з
природним явищем. Наприкінці грудня, під час зимово-
го сонцестояння, коли дні починають збільшуватись |і
сонце повертає з зими на літо, майже усі землеробські
народи відзначали свято народження або знаходження

т Слово «хануко» означає «освячення», «Оновлення». Див.
Н. М. Никольский, Еврейские и християнскиє праздники, их
происхождение и история, вид-во «Атенст», М., 1930, стор. 73.

138
Сонця. У древніх слов'ян це були зимові «святки».
У греків «зимові діонісії» на честь народження бога

Діоніса, у єгиптян -- на честь «знаходження тіла
Озіріса», коли єгиптяни у всіх будинках протягом ночі
світили світильники, у Християн -- свято «різдва
Христового».

Іудейське свято світла виникло, очевидно, під впли-
вом єгипетських і грецьких обрядів. Узаконіоючи це свя-
то як поступку народним звичаям, рабини перетворили
його на чисто релігійне, бажаючи довести, що «світлом
і сонцем для іудейства повинен бути храм». Для того ж,
щоб грунтовніше підкреслити релігійний характер цього
свята, служителі іудаїзму запровадили релігійні обряди,
подібні обрядам суккот-кущі.

У спеціальних піснях, присвячених хануко, як і в
суккот-кущі, культивується міфічна шкідлива націона-
лістична: легенда про «богообраність єврейського наро-
ду», оспівується вигадка про врятування богом народу
Ізраїлю. Оскільки під час горіння вогню на свято ха-
нуко протягом восьми діб не дозволяється працювати,
то ці святкові вечори віруючі проводять в повному не-
робстві і з особливим азартом грають у карги. До чого
інколи призводить така гра, Шолом Алейхем розповів
у творі «Шістдесят шість». Подекуди ця гра закінчуєть-
ся повним розоренням, як це й сталось з героєм згада-
ного оповідання, що програвся до нитки.

Додержання релігійних рвят завдає шкоди самим
віруючим, нашій державі, нашому народові, заважає
виконанню виробничих планів, призводить до матеріаль-
них збитків. Шкідливість цих свят полягає і в тому, що
в такі дні посилюються релігійні проповіді, багато го-
вориться про примарність земного життя, людського ща-
стя, радощів. Люди, які знаходяться в полоні подібних
реакційних ідей, не можуть цілком віддавагися боротьбі
за краще життя на землі.

В іудейській релігії, як і в інших релігіях, поряд з ві-
рою в єдиного бога є також вірування в сатану, в добрих
тазлих духів. Але мракобісам від іудаїзму виявилось за-
мало звичайного чорта-сатани, про якого говориться в
священних іудейських книгах. Вони вигадали легенду
про чорта-хапуна. Пов'язано це з відбуванням євреями
військової повинності в царській Росії, коли царські
агенти-«ловці» полювали за єврейськими юнаками, що

139
упикали служби в рекрутах-кантоністах, -- тобто дезер-
тирами. Легенду цю пов'язали з святкуванням «страшних
днів». До революції в нашій країні дуже поширене було
вірування, що саме в цей день-- йом-кілур бог нібито
дозволяє ухопити чортові-хапунові найгріщшнішого єврея
з кагалу. В творі «Судний день» (йом-кіпур) великий
російський письменник-демократ і друг єврейського на-
роду В. Г. Короленко розповідає легенду про те, як за-
довго до цього дня віруючі євреї молились, плакали, рва-
ли на собі одяг і навіть голови посипали попелом. «Пе-
ред вечором цього дня, - пише Короленко,- усі миються
в річці або на ставках, а як зайде сонце -- ідуть сердеги
до своєї школи ( синагоги) і вже який звідти галас чути,
то і не доведи боже: усі лементують вголос, а очі за-
плющують зі страху...

А вже в цей час, як тільки небо погасне і стане на
ньому вечірня зоря, хапун прилітає і в'ється-над шко-
лою, і в вікна б'є крилом, і наглядає собі здобич. Та от,
коли вже справжній страх нападає на євреїв-- так це
саме опівночі. Вони навмисне засвічують усі свічки, щоб
не було так моторошно, падають усі додолу і починають
кричати, немов би їх хто ріже. І коли вони отак лежать
і надриваються, хапун, як великий крук, улітає в гор-
ницю: усі чують, як від крил його холод іде по серцях,
а той, кого він нагледів раніше, почуває, як у його спину
впиваються чортові пазури. Розповідати про це, то й то
мороз поза шкірою пройде, а як же то бідолашному єв-
реєві.. Само собою -- кричить, що є духу. Ну, та хто тут
почує, коли й усі так галасують, мов божевільні? А мо-
же хто з сусідів і чує, так що ж робити,- радий, що не
йому випала лиха доля..»!.

Рабини добре знали, що немає ніякого хапуна. Але
під час обрядів вони удавалися до всяких хитрощів, аби
посилити у віруючих враження таємничості і жаху.

Забобони, пов'язані з цими віруваннями, подекуди
мають місце ще Й досі в нащій країні. У Києві, наприк-
лад, іфудейські церковники пов'язують «судні дні» з жах-
ливими розстрілами євреїв гітлерівцями у Бабиному
яру під час Вітчизняної війни, намагаючись в такий спо-
сіб впливати на віруючих. «Їх Ягве покарав за те, що

1В. Короленко, Вибрані твори, т. І, Держлігвидав, 1936,
стор. 273.

140
вони погано шанували його, мало молилися», -- так
пояснюють у своїх проповідях рабини трагедію Баби-
ного яру.

Виходить, що Гітлер і вся його банда головорізів
зовсім не вільні були у всіх своїх людиноненависницьких
вчинках, бо діяли за велінням самого Ягве -- він вклав
ло їх рук меча для лютої розправи над єврейським на-
селенням.

Нічого не може бути більш блюзнірського, реакцій-
ного і ворожого, ніж таке «пояснення» людоїдства Гіт-
лерівців, кровожерності німецького фашизму. Такі про-
повіді, насамперед, служать на руку канцлерові Аденау-
еру та його поплічникам, що знову виношують плани
воєнних пожеж, знову прагнуть відродити фашистські
порядки.

Таке тлумачення причин винищення гітлерівцями
євреїв у західно-європейських країнах використовується
також з метою пропаганди сіонізму. Особливо мерзенну
роль у цьому відіграють реакційні кола держави Ізраїль.
Рабинат Ізраїлю надсилає на адресу єврейських синагог,
що існують в СРСР ікраїнах народної демократії, різні
послання і атрибути релігійних обрядів, прагнучи зіграти
на почуттях віруючих євреїв і тим самим розпалити
серед них націоналістично-емігрантські настрої. Цим же
займаються і деякі співробітники ізраїльського посоль-
ства в СРСР. Всупереч неодноразовим попередженням
відповідних органів не порушувати встановленого у си:
нагогах порядку і не роздавати віруючим молитовників,
талесів, календарів і т. ін. співробітники ізраїльського
посольства відвідують синагоги в різних містах нашої
країни і роздають свої «святі дари». Так, 10 жовтня
1959 р. один співробітник ізраїльського посольства був
присутній на ранковій і вечірній молитвах у синагозі
міста Львова, роздавав віруючим молитовники і кален-
дарі, а від'їжджаючи, «подарував» два ритуальних цит-
русових плоди-есерики, дві пальмові гілки, пляшку
вина і 400 карбованців на «потреби синагоги» !.

Поряд з молитовниками і календарями «мандрівні»
співробітники посольства часом роздають віруючим та-
кож літературу далеко не релігійного характеру, на

: Див. «Иуданзм и сионизм», журн. «Наука и религия», 1959,
3» 4, стор. 35.

141
зразок послань, які надсилає синагогам рабинат з Ізраї-
лю. В одному з таких послань, адресованому сімферо-
пільській синагозі, головний рабин Ізраїлю закликав ві-
руючих євреїв молитися «в пам'ять скорого побачення
там, звідки вийшла Тора» (тобто в Ізраїлі.-- Т. К.).

Не задовольняючись посланцями і роздачею «дарів»,
ізраїльські зазивали надсилають і спеціальних вербу-
вальників. Так, З жовтня 1959 р. в день рош-гашоне тал:
лінську синагогу відвідав другий секретар посольства
держави Ізраїль В. Гат. Дипломата прийняли як гостя.
Йому запропонували «муфтір» -- читання Тори, що він
і виконав з натхненням. А ледве скінчилось богослужін-
ня, В. Гат тут же перейшов до світських справ: усіх,
хто бажав би виїхати в Ізраїль, він запросив на розмо-
ву в готель «Палас» !. Дле на «співрозмову» до Гата ні-
хто не пішов. Таллінські євреї уже знали про подібні
розмови Гата у м. Ризі, де він всіляко вихваляв Ізраїль,
переконував не вірити тому, що пишуть про життя в
цій країні люди, які повернулися звідти.

Цим самим промишляє і секретар-архіваріус ізраїль-
ського посольства в Москві Яків Реувені, якого радо
приймали у чернівецькій синагозі голова общини Фроїм
Райш та секретар общини Юдко Зільбер. Одягнувши
заради форми талеса, Реувені як представник «богооб-
раної» держави намагався спіймати на гачок єдиновір-
ців. Він почав роздавати молитовники та підручники
древньоєврейської мови, єрусалимські ярмулки, листівки
з ізраїльськими краєвидами та значки з зображенням
«щита Давида». При цьому дипломатичний представник
взявся за «муфтір», знайшовши найбільш підходящим
читати з Тори чомусь саме те місце, де розповідається
гро жінку Рахов, яка сховала у себе в хаті шпигунів
а ізраїльської держави.

Віруючі чесні радянські євреї не тільки відмовились
прийняти єрусалимські подарунки з Тель-Авіва, - вони
просто вигнали Якова Реувені з синагоги, незважаючи
на спроби розгубленого рабина Баренбойма вгамувати
обурених прихожан 2.

Див. М. Оппенгейм, Б. Раббат, Палочка шамеса, или
раввин на Голгофе, журн. «Наука и религия», 1960, М» 9.

2 Див. М. Шварцман, Єрусалимські ярмулки, газ. «Радян-
ська Буковина» від 6 серпня 1960 р.

142
Закордонні іудаїсти разом з сіоністами всіляко пра-
тнуть активізувати в нашій країні націоналістичну про-
паганду серед віруючих. В цьому зв'язку характерним Є
послання головного управління рабинату в Ізраїлі єв-
рейській общині м. Миколаєва. Це послання відверто
вимагає від релігійної общини активізувати у нас про-
паганду сіонізму та іудаїзму. В ньому сказано: «ЩШанов-
на єврейська общино в Миколаєві! У зв'язку з наближен-
ням свят головне управління рабинату в Ізраїлі зверта-
ється до общини з пропозицією підтримувати традиції і
боротьбу з єретиками і прищеплювати любов до святої
країни і віри (підкреслення наше. -- Т. К.) у відповід-
ності з переказами єврейських вчених і святих мужів».

Кіровоградська релігійна іудейська община перед
пасхою одержала разом з посилкою маци листа на старо-
давньоєврейській мові, де між іншим писалось: «По-
відомляємо наших братів, які вірять в Тору, мешкаючи
в Ізраїлі і в усьому світі, що ця маца «Весна» кашерна
для пасхи без роздумування, щоб віруючі люди їли, бу-
ли ситі і дякували богові, що визволив наших предків,
а месія скоро прийде».

Як бачимо, ізраїльські сіоністи відверто прагнуть
використати іудаїзм для активізації сіонізму, намага-
ються схилити віруючих євреїв на марне очікування ви-
гаданого месії, на шлях космополітизму і антипатріо-
тизму, відвернути віруючих євреїв нашої країни від
справи будівництва комунізму.

Кожна релігія, крім свят, має й певні обряди. Проте
слід відзначити, що жодна з релігій не має стільки об-
рядів, ритуалів, як іудаїзм. Приписи Талмуда стосуються
всіх випадків життя. Починаючи з народження і до са-
мої смерті віруючий знаходиться в повній залежності
від релігійних законів. Тут, як ніде, доречна приказка:
«без бога--ні до порога». На першому місці серед ре-
лігійних обрядів іудаїзму стоїть обряд обрізання хлоп-
чиків.

- Дехто вважає, що обряд обрізання виконується лише

євреями. Насправді це не так. Загальна кількість людей
в усьому світі, яким роблять обрізання, досягає 200
мільйонів. Крім євреїв і мусульман (араби, татари),
цього обряду дотримуються відсталі в культурному від-
ношенні народи Австралії, Океанії та Америки. Отже,
обряд обрізання дуже поширений і давній.

13
Рабини вважають обрізання обрядом «божественно-
го» походження. Але подібні твердження суперечать істо-
ричній правді. Обряд цей виник в глибоку давнину, за-
довго до того, як появилась іудейська релігія, і означав
просто пом'якшену форму людських жергвоприношень.
Найбільш «приємною» жертвою для божества вважа-
лась людина, і богу приносились людські жертви. Пізні-
ше, коли розвинулось товарне виробництво і все
можна було купувати і продавати, церковники ви-
рішили перенести дух обміну і гендлярства також і в
справу жертвоприношень -- в жертву почали приносити
замість людини -- тварину.

Проте пережитки людських жертвоприношень все ж
таки збереглися, але замість того, щоб приносити в жерт-
ву всю людину, вирішено за краще жертвувати частину
іі-- крайню плоть. Калічити статеві органи вважалось
особливо серйозною жертвою.

Гудейська релігія так і оголосила, що обрізання -- це
жертва богу, священний знак «завіту» (союзу) між єв-
рейським народом і богом, акт вступу в лоно іудейської
релігії. Як сказано в Біблії, сам господь дав цей «завіт»
через Авраама. «Обрізуйте крайню плоть вашу, і це буде
ознакою завіту між мною і вами, - повелів бог.- Вось-
мого дня від народження хай буде обрізаний у вас в роді
вашому кожний хлопчик... і буде завіт мій на тілі ва-
шому завітом вічним. ..Хто ж не обріже крайньої плоті
своєї (на восьмий день), знищена буде душа його, бо
він порушив завіт мій».

Цей бузувірський обряд іудейська релігія наповнила
реакційним змістом. Вона проголосила обрізання особ-
ливою ознакою саме єврейської національності, тобто
надала йому яскраво вираженого релігійно-націоналі-
стичного характеру. Останнє неважко встановити знов-
таки з текстів Біблії. Набути ознаку приналежності до
«свого народу», до євреїв, ознаку, яка разом з тим при-
щеплювала б презирство і навіть ненависть до тих, У
кого цієї ознаки немає,- в цьому основний сенс обряду.
До того ж обряд цей роблять дикунським способом.
Його чинять люди, не тямущі в медицині, -моели, вна-
слідок чого закінчується він не завжди благополучно.
Щоб надати обрядові обрізання вигляду якнайбільшої

 Библия, кн. Бьтие, гл. 27, стихи 11--14,

144
«святості», богослови вигадали історію, за якою пророк
Ілля нібито колись зробив донос богові на ізраїльтян,
звинувативши їх у недодержанні ритуалу обрізання.
В знак покарання за це бог звелів йому завжди бути
при обрізанні. Відтоді, мовляв, при обряді ставиться
порожнє крісло для нього, яке так і називається «крісло
пророка Іллі».

До Великої Жовтневої соціалістичної революції в
Росії про суворе дотримання «священних» ритуалів тур-
бувалось не лише іудейське духовенство, єврейська бур-
жуазія, а й царський уряд, який був зацікавлений у
розпалюванні національної відокремленості і ворожнечі.
Пильно стежачи за тим, щоб усі православні хрестили
своїх дітей та регулярно причащалися, царська адміні-
страція в той же час неухильно дбала і про те, щоб
євреї не забували робити обрізання. У метриках, вида-
ваних євреям, була навіть спеціальна графа про обрі-
зання, в якій зазначалось, коли і де саме було виконано
цей ритуал.

Ритуальне обрізання виконувалось і виконується ду-
же негігієнічно, нестерилізованими інструментами і ма-
теріалами. Моели, що роблять обрізання, навіть не ми-
ють належним чином руки. Особлива небезпека занести
інфекцію є при другому і третьому моментах ритуалу --
«так званих «приа» і «мецице», коли моел нігтями роз-
риває внутрішню оболонку Крайньої плоті, а потім зу-
пиняє у обрізаного кров, висмоктуючи її ротом. В ме-
дичній літературі описано багато випадків епідемічних
захворювань, пов'язаних з «мецице». Так, німецький про-
фесор Руст описав ряд випадків захворювання єврей-
ських дітей на сифіліс внаслідок того, що на слизовій
оболонці рота моела була сифілітична виразка. Епіде-
мічні захворювання на сифіліс, туберкульоз тощо мали
місце в Гамбурзі, Львові, Варшаві. Відомі також випад-
ки, коли самі моели заражались сифілісом від хворих
дітей !.

Крім фізичної шкоди обряд обрізання завдає людям
каліцтва морального, духовного, виховуючи послідов-
ників іудаїзму не в дусі дружби і солідарності між тру-
дящими різних націй, не в дусі пролетарського інтерна-

| Див. Левин А. Х. и Черваков В. Х., Абразанье у асвят-
леньни навуковай експертизь, Меєнськ, 1932, стор. 26.

10--568. 145
ціоналізму, а в дусі відокремлення і взаємної ворожнечі.
Іудаїзм завдає шкоди справі встановлення правильних
взаємовідносин між народами.

Крім обряду обрізання в іудейській релігії існує ба-
гато інших обрядів і звичаїв. Вони детально описані в
Торі, Талмуді та в численних тлумаченнях рабинської
літератури, зокрема в  «Шулхан-Арух»  («Накритий
стіл») -- цьому рабинському зведенні законів, що Їх
віруючий єврей обов'язково повинен виконувати. Тудей-
ське духовенство встановило 613 приписів, в тому числі
965 заборон і 248 повелінь для віруючих. Одним лише
заборонам присвячено два томи Талмуду -- Кодашим
(святині) і Тогорот (очищення).

З раннього ранку, як тільки єврей прокидається,
його вже оточують всякі заборони і обов'язки. Якщо він
спав без сорочки, то не має права одягати її сидячи, а
лише лежачи, інакше богу неприємно буде бачити його
неприкрите тіло. Взувати він обов'язково повинен спер-
шу праву ногу, а потім -- ліву. Не ходити з непокритою
головою. Він не повинен торкатися рота, носа, вух, очей,
поки миттям не віджене зі своїх рук відпочиваючого на
них злого духа. Вмиваючись, віруючий мусить взяти по-
суд з водою правою рукою, перекласти Її в ліву і тричі
обмити руки водою, проголошуючи при цьому слова
Молитви.

Після ранкової молитви перед сніданком знову миття
рук. Вісім розділів Шулхан-Аруха повчають, який треба
мати посуд для миття, якою повинна бути вода, як саме
слід митися тощо. Далі йдуть правила, як належить
тримати в руці хліб, з якого Кінця починати його Їсти
і т. д. і т. п.

Іудейська релігія втручається навіть до кухонних
справ. Крім заборони вживати м'ясо з точки зору риту-
алу «нечистих» (що в іудаїзмі вважається  «треф»),
або «трефних» тварин-- свиней, чотириногих, повзаю-
чих і крилатих, заячину тощо, єврей з великою розбір-
ливістю може вживати також м'ясо і «чистих» (в іу-
даїзмі «кошер»), «кошерних» тварин, з яких, наприклад,
заборонено їсти задню частину великої рогатої худоби,
а з риб -- стерлядь, осетрину, вугрів. Дозволяється Їсти
лише щуку.

Трефним може стати м'ясо і чистих тварин, якщо Їх
зарізано з порушенням закону -- тобто не шойхетом (єв-

146
рейським різником) або зазубреним ножем, або ж коли
тварина мала перелом ноги, хребта, ребра чи розбиту
щелепу тощо. Отже, тексти Талмуда зв'язали віруючого
єврея по руках і ногах.

Григорій Плоткін в своїй книзі «Поїздка до Ізраїлю»
розповідає, що в літаках авіалінії Париж- Тель-Авів,
наприклад, і сьогодні якась американська фірма робить
бізнес на цьому іудаїстському забобоні. Серед авіацій-
них компаній розповсюджується патентований «кошер»
для рабинів і взагалі віруючих іудейського віроспові-
дання. На вимогу правовірного іудея стюардеса подає
обгорнуті целофаном і запломбовані металеві судки З
релігійними емблемами. Так в наші дні мракобіси по-
єднують сиву дикунську давнину іудаїзму з передовими
надбаннями науки і техніки. Всі ці закони, обряди і
свята є пережитками давно минулого і переслідують єди-
ну мету -- прищепити реакційну ідеологію трудящим
масам єврейського народу,

Похорон віруючого єврея повинен справлятись теж
за певним релігійним обрядом; він пов'язаний з вірою
в загробне життя. Перед смертю біля ліжка хворого має
бути двоє-троє віруючих з молитовниками і запаленими
свічками. Коли людина померла, її кладуть на долівку,
гасять свічки і запалюють лампу «нешама». В головах
померлого вішають чистого рушника і ставлять кухоль
з водою, щоб «малах гамовес»-- ангел смерті - - зміг
витерти свого меча, яким він нібито прикінчив життя
покійника.

Після цього, обмивши мерця, загортають його в білий
саван (тахріхем), накривають талесом з трьома рисками
і відносять на кладовище, причому закопують без труни,
щоб, мовляв, душа могла легше вийти. З покійником не
прощаються, бо іудаїзм забороняє доторкатись до трупа.

Похорони померлого починаються з квартири, без
участі рабина, а лише в присутності щамеса (служка
синагоги), який йде попереду поховальної процесії. Ра-
ніш у містечках процесія супроводжувалась вигуками
шамеса: «Їщцоко таціл мімовесі!» -- «Милостиня рятує
душу від смерті!». У відповідь на цей вигук віруючі із
складу процесії і зустрічні кидали в кухоль гроші, яки-
ми потім розпоряджалося поховальне товариство. Такі

товариства складалися часто-густо з людей сумнівної
чесності.

10» 147
Не гребують рабини і зараз подекуди скористатися
«іццоко таціл мімовей», використовуючи для цього по-
слуги досить непевних людців, Так, у період тимчасової
гітлерівської окупації м. Чернівців на посаду відпові-
дальної особи в гетто був призначений якийсь Наум Ко-
ган, що прислужував гітлерівцям. За свій тяжкий злочин
Коган був покараний радянським правосуддям. Але
після відбуття тюремного ув'язнення чернівецька община
синагоги, порушивши радянський закон, доручила йому
завідування кладовищем. Віруючі обурились цим при-
значенням. Тоді рабин Баренбойм, одностайно підтри-
маний зграєю хапуг -- Шахманом, Сернером та Коржем,
заявив: «Коган був зрадником, а тепер він наш». Чим
же так уподобався общині Коган? Вмінням спритно «ро-
бити гроші». Робиться це так. Він винюхує, хто де вмер,
і береться безкоштовно не тільки поховати, а Й доставити
душу небіжчика до самого престолу Ягве. Коли ж по-
ховання уже підготовлене, він подає родичам покійника
рахунок на величезну суму. Оскільки поховання вже не
відміниш, нещасним родичам доводиться платити 1.

Талмуд дуже багато приділяє уваги таємницям «по-
тойбічного світу». Так, наприклад, в ньому розповідає-
ться, що як тільки заховають мерця, зразу ж з'являється
грізний ангел з розжареними ланцюгами і б'є тричі по-
кійника. Ці удари називаються «хібур акевер» (їм не
підлягають праведники). Від першого удару розпадають-
ся члени, від другого - - дробляться кістки, від третьо-
го -- покійник перетворюється в прах. Після цього--
допит грішника, а за тим «малха хабула» (полчища злих
духів) починають бити і мучити його.

Непоправними грішниками Талмуд вважає порушни-
ків Біблії -- закону Мойсея і заповідей про суботу; деякі
ребини вчать, що найбільші «апикойрес» -- грішники ті,
що заперечують воскресіння мертвих. Великих грішни-
ків, вчить Талмуд, кидають у прірву з 7000 щілин, напов-
нених смертоносними речовинами, де тріщать і немило-
сердно катуються всі члени людського тіла. Очі-- за
те, що дивились куди не слід, вуха-- за те, що слухали
кого не слід, ноги-- за те, що не ходили по заповідях
божих, і т. д.

Інша справа -- праведники. Вони крім духовного бла-

! Див, газ. «Радянська Буковина» від 23 квітня 1959 р.

148
женства будуть блаженствувати і фізично. Наприклад,
їстимуть жирних гусей і питимуть найкраще старе вино.
В раю, вчить Талмуд, є нижче і вище відділення, або
рай чуттєвий та духовний («ган еден гатахтен» і «ган
еден ельєн»). Тому й насолода буває подвійна: у пер-
шому випадку людина блаженствує матеріально, у дру-
гому -- духовно. Для того, щоб душа не попала в «пек-
ло на вічні муки», а заслужила «царство небесне»,
треба суворо дотримуватись Талмуда, виконувати релі-
гійні обряди, зокрема обряд похорону.

Казки іудаїзму про душу, про потойбічне життя, про
пекло і рай віками отруювали свідомість трудящих. Про-
повідь презирства, зневаги до життя, суєтності світу і
нікчемності людини повинна була виховувати цілковиту
байдужість до всього навколишнього. Це ідеологія па-
сивності, що відвертає увагу людини від боротьби за
краще життя на землі. Вона не відповідає переконанням
радянських людей і є ворожою ідеологією. Саме такою
ідеологією і є іудаїзм з його релігійними святами і об-
рядами. Наука на історичних фактах незаперечно до-
вела, що іудейські свята і обряди мають цілком земне
походження і що виникли вони як результат природного,
а потім і соціального гноблення людини. Багато свят і
обрядів запозичив іудаїзм від людей первісного суспіль-
ства, а також від інших народів, наповнивши ці свята
: обряди змістом, відповідним до умов життя євреїв, го-
ловним чином у Палестині, а потім і в діаспорі.

Для рабинів, як і для інших служителів культу, ре-
лігійні свята -- це дні посиленої пропаганди релігійних
поглядів, звичаїв і обрядів. Вони супроводжуються спе-
ціальними церемоніями богослужіння та відповідною
побутовою обрядовістю, які служать засобом емоційно-
го впливу на віруючих.

Для всіх, хто серйозно задумується над смислом ре-
лігійних свят і обрядів, очевидно, що вони заважають
вихованню нової людини, поширенню наукового мате-
ріалістичного світогляду. Тому радянські люди не мо-
жуть лишатися байдужими до всього, що живить релі-
гійні забобони, що заважає нашому нестримному рухові
вперед, здійсненню завдань розгорнутого будівництва
комунізму.

Необхідною умовою подолання релігійних святкових
традицій і обрядів є дальше неухильне посилення нау-

149
є
ково-атеїстичної пропаганди, вдосконалення та урізно-
манітнення її форм і методів, пропаганда та поширення
нових форм святкового побуту як у громадянському, так
ії в особистому житті трудящих міста і села, нових ра-
дянських безрелігійних свят, традицій, звичаїв.

У життя нашого народу міцно ввійшли і стали части-
ною побуту такі події ідати, як свято Великого Жовтня,
Першого травня, Восьмого березня, день народження
В. І. Леніна, День Радянської Армії, а також Дні кос-
монавта, залізничника, шахтаря, будівельника, металур-
га, авіації, свята врожаю, весни, пісні та ін.

З кожним роком на Україні все більшого поширення
набувають свята трудової слави. У багатьох селах Київ-
ської, Чернігівської, Вінницької, Хмельницької, Одеської
та інших областей республіки хлібороби назавжди по-
кінчили з храмуванням. На зміну прийшли урочисті,
мальовничі, веселі свята праці, врожаю, серпа і молота
та ін.

Наші радянські свята славлять людину -- володаря
природи і власної долі, запалюють трудящих на нові
трудові діла в ім'я Батьківщини.

Все більшого громадського значення набирають осо-
бисті події в житті радянських людей -- весілля, день
народження, досягнення повноліття і т. д. На Україні
вже чимало зроблено для того, щоб впровадити нові
святкові традиції в особисте життя трудівників, -- ство-
рено до 20 Палаців одруження і Палаців щастя. Вони
здобули заслужену популярність серед населення, особ-
ливо молоді.

В урочистому проведенні цих свят беруть активну
участь депутати Рад, керівники партійних, комсомоль-
ських, профспілкових, радянських організацій, директори
підприємств, голови колгоспів, працівники установ. Так,
традицією стає вже комсомольське весілля, що на все
життя запам'ятовується молодожонам.

У цей красивий поетичний весільний обряд, створе-
ний народом, вкладається новий безрелігійний зміст.
У багатьох випадках передовиків-молодожонів нагоро-
джують почесними грамотами комітетів комсомолу, вру-
чають їм «придане» (найчастіше ключі від нової квар-
тири або речі домашнього побуту). Крім молодіжних, у
містах і селах проводяться «срібні» і «золоті» весілля.
На них вшановується багаторічна праця людини, зраз-

150
кове виховання підростаючого покоління, пропагується
міцна, здорова радянська сім'я.

Дедалі глибше проникає у наш побут новий обряд
громадянського наречення імені новонародженого за-
мість бузувірського іудейського обряду обрізання. Тепер
день народження дитини ознаменовується садінням де-
рева батьками та їх друзями тощо. Іменини перетворю-
ються в хорошу традицію.

Формуються й нові обряди. Урочисто відзначається,
насамперед, вступ до школи, вищого учбового закладу
і закінчення їх, завершення господарського року в кол-
госпі, вшанування людей трудової слави.

Витісняючи релігійні і впроваджуючи нові свята,
ми сприяємо зміцненню паростків комуністичного по-
буту, Так, під час свята весни по містах і селах влашто-
вуються дні масової посадки дерев, конкурси колективів
художньої самодіяльності, свята пісні тощо.

Ось як, наприклад, відбувалось на батьківщині на-
шого земляка-космонавта П. Р. Поповича в м. Узині на
Київщині свято зустрічі весни з літом. Комсомольці
району пов'язали його з стародавнім народним святом
Івана Купала. 22 червня о восьмій годині вечорав парк,
розташований на березі мальовничого озера, зібралась
молодь, робітники і службовці місцевих установ, кол-
госпники з навколишніх колгоспів, районна інтелігенція.
Духовий оркестр грав веселі марші, попурі з україн-
ських народних пісень тощо. Проводились масові ігри
і танці. Але ось яскравий промінь прожектора прорізав
тємряву і освітив озеро. В сяйві електричних променів
з'явилася на моторному човні красуня Весна. Зупиня-
ючись біля берега, вона розповідає тим, що зібралися,
про походження свята Івана Купала, про те, як у свій
час релігія використовувала його для обману народних
мас. Потім, прочитавши вірш Т. Г. Шевченка «Тополя»,
Бесна під звуки вальса сходить на берег. А тим часом
го озеру вже пливе човен із запорізькими козаками.
Вони хвацько гребуть і співають пісню «Літа орел, літа
сизий». Човен зупиняється, і юнак в костюмі запорожця,
з великими вусами і «оселедцем» на голові, читає ури-
вок з повісті «Тарас Бульба». Слідом за козаками з'яв-
ляється човен, в якому стоїть дівчина, вся в білому, у
вінку з ромашок. Це «русалка» -- розпорядниця вечора.
Вона запрошує всіх на концерт художньої самодіяль-

151
ності до Будинку культури і клубу цукрового заводу.
Після концерту влаштовуються конкурси на кращий
танок, пісню, вірш. За старою традицією, дівчата ки-
дають у воду вінки. За кращий вінок присуджується
приз. До пізньої ночі гримить музика, молодь танцює,
веселиться. Вечір закінчується під звуки чудової укра-
їнської пісні «Реве та стогне Дніпр широкий».

Серед інших народних звичаїв, які протистоять ста-
рим, релігійним обрядам, треба назвати й такі, як що-
річне покладення вінків на могили загиблих воїнів у
День перемоги і в роковини Великого Жовтня, урочисті
проводи призваних у Радянську Армію тощо.

За останній час різні організації проявляють чимало
ініціативи в розробці і впровадженні безрелігійних свят
і обрядів. Досвід показує, що особливо успішно прохо-
дять ці свята там, де по-справжньому дбають про високу
художність церемоніалу, його яскравість, емоційність,
піднесеність.

У новій Програмі КПРС підкреслюється необхідність
непримиренної боротьби шпроти звичаїв, які перешко-
лжають комуністичному будівництву. Поширення нових
радянських святкових звичаїв багато в чому допомагає
в цій боротьбі.
Життя
СПРОСТОВУЄ
сіоністську
БРЕХНЮ

ожна релігія завжди
виступала в спілці З
націоналізмом. Вона
була і залишається во-
рогом патріотизму, во-
рогом інтернаціоналіз-
му. Саме іудаїзм є ідейною основою єврейського буржу-
азного націоналізму, сіонізму. Вигадки Тори про «бого-
обраність», зверхність єврейського народу перед іншими
здавна живили і живлять націоналізм і сіонізм !.

Сіонізм виник наприкінці ХІХ ст. серед єврейської
буржуазії США, Англії, Франції, Австрії, Німеччини,
Росії та інших країн, як міжнародна політична буржу-
азно-націоналістична течія. З часом дух націоналізму
опановує всі верстви єврейського населення, проникає
в усі пори його побуту, духовного життя. Особливо яс-
кравого войовничо-націоналістичного забарвлення набу-
ває в той час іудейська релігія.

В епоху імперіалізму, коли всі суперечності капіта-
лізму загострюються до краю, нагадуючи про його не-
минучу загибель, буржуазія особливо потребує релігії
для зміцнення своєї влади.

Всередині країни, намагаючись за всяку ціну зберег-
ти і зміцнити капіталістичний лад, буржуазія вдається
до мракобісся, як одного із випробуваних засобів трима-

| «Сіон» означає «камінь», «скеля». Походить від назви гори
Сіон в Єрусалимі, де колись була резиденція царя Давида.

153
ти маси в покорі, як методу відвернення їх уваги від
революційної боротьби. Експлуататори та їх ідеологи
розуміють, що їм куди легше мати справу з віруючим,
якого виховано в дусі рабської покірливості. Сліпа віра
у «святе письмо», у «божественні» настанови Біблії ско-
вують волю людини, притупляють її свідомість, Відвер-
тають, нейтралізують волю до активної боротьби за кра-
ще життя на землі.

Церковні ієрархи капіталістичних країн широко ви-
користовують релігію для захисту колоніального гноб-
лення, для протиставлення одного народу іншому, для
виправдання агресії імперіалістичних держав взагалі
і у відношенні країн Близького Сходу зокрема. Таке
призначення кожної релігії. Така ж соціальна роль і су-
часного іудаїзму з сіонізмом. Іудаїзм, як і сіонізм,--
реакційна, націоналістична ідеологія, пройняга містикою
і скерована проти революційних інтернаціональних зав-
дань пролетаріату.

Зрозуміти причини виникнення і поширення сіонізму
можна лише в результаті аналізу тих конкретних істо-
ричних умов, в яких жили євреї в другій діаспорі. Роз-
селившись переважно по містах, вони здебільшого стали
посередниками тоді ще у малорозвинених торговельних
відносинах між містом і селом. За умов феодального
ладу у розпорошених і відокремлених одна від одної
общинах-кагалах євреї перебували у великій залежно-
сті від своїх релігійних керівників -- рабинів, які зав-
жди вірно служили багатіям, гноблячи разом з ними
бідноту з числа своїх одновірців.

З часом, особливо в епоху хрестових походів у де-
яких країнах Західної Європи почала розвиватись тор-
гівля. Виник прошарок місцевого купецтва, яке вступило
в конкуренцію з євреями-торгівцями, кустарями, куп-
цями, лихварями тощо. На цьому грунті виникає і що-
далі більше загострюється ворожнеча між панівною
частиною християнського населення та іновірцями, по-
чинається переслідування євреїв.

Скориставшись цим, католицька церква, яка панува-
ла за часів феодалізму в Західній Європі, розпалювала
релігійний фанатизм проти євреїв, як проти народності,
що єдина в Європі не прийняла християнства.

Справа, звичайно, була не в релігії і не в принале-
жності до єврейської народності, бо християнство самого

154
Христа вважає євреєм. В основі переслідування євреїв
були економічні причини -- ринок, який виявився першою
школою, де буржуазія всього світу, за висловом К. Мар-
кса, вчилась націоналізму і шовінізму.

В результаті розвитку капіталізму серед євреїв, як
і серед інших народів, відбувалось класове розшаруван-
ня. Частина євреїв вибивалась в ряди буржуазії, гноб-
лячи своїх одновірців не менше, ніж це робила з трудя-
щими буржуазія інших національностей. Більшість євреїв
пролетаризувалась і логікою життя втягувалась разом з
трудящими інших народностей в класову боротьбу про-
ти буржуазії.

Щоб відвернути трудящих євреїв від участі в рево-
люційній класовій боротьбі проти єврейської буржуазії,
її ідеологи -- сіоністи, свідомо закриваючи очі на різко
загострене в період імперіалізму національне і політич-
не гноблення переважної більшості населення земної
кулі, вигадали суто єврейське національне питання. Єв-
рейській бідноті втлумачувалось, ніби національного
гноблення зазнають лише одні євреї, як такі, незалежно
від того, багаті вони чи бідні. Насправді ж єврейська
буржуазія завжди гнобила і експлуатувала свою бідно-
ту у тісному союзі з буржуазією інших націй. В цар-
ській Росії, наприклад, єврейські капіталісти жили в роз-
кошах і злагоді разом з капіталістами російськими, ук-
раїнськими та іншими, а біднота єврейська пересліду-
валась, загнана була в гетто, терпіла від процентної
норми. Відомо, наприклад, що крупні єврейські підпри-
ємці і торгівці Києва, такі як Гінзбург, Бродський,
Зойцев та інші, до революції мешкали в чудових влас-
них палацах, у найкращих районах міста, разом з ін-
шими аристократами, тоді як біднота всіх національно-
стей, в тому числі і єврейська, мусила селитись пере-
важно на Подолі.

Ведучи подвійну гру, сіоністи замилювали очі проле-
тарям-євреям вигадками про те, ніби Їх вихід не в тому,
щоб спільно з трудящими всіх націй і народів боротися
за краще майбутнє проти всієї буржуазії, а у прагненні
до відокремлення і вилучення євреїв десь у обітованому
Сіоні.

Внаслідок цієї підступної політики єврейської бур-
жуазії в різних країнах світу почали створюватись сіо-

155
«ха 5 ом ї Я
бе а 1 І КаРонкти
чіотфоїо б Госидать

СУВОЇ ТОРИ, ПІДНЕСЕНІ МИКОЛІ Ії ЄВРЕЙСЬКОЮ БУРЖУА-
ЗІЄЮ І РАБИНАМИ м. КИШИНЕВА

ністські організації. Сіонізм набув поширення не лише
в єврейському буржуазному середовищі, а і серед
тієї частини єврейської бідноти, яка тоді ще не бачила
справжнього шляху боротьби з національним і соціаль-
ним гнобленням.

Починаючи з 80-х років минулого століття, єврейські
буржуазні націоналісти разом з рабинами, які завжди
були слугами багатих, розгорнули в нашій країні ши-
року агітацію серед євреїв, в першу чергу серед молоді
таких міст, як Одеса, Харків, Київ, за виїзд до Палести-
ни чи до США. Виник так званий палестинський рух,
скерований на колонізацію «святої землі».

В єврейській буржуазній пресі з'явились заклики:
«Назад до Палестини», «В землю обітовану», «В землю
батьків». Лише за період з 1880 по 1916 рр. до США,
Канади, Аргентіни і в Палестину з Росії емігрувало
близько двох мільйонів євреїв 2.

Думка про широко організовану колонізацію «святої
землі» євреями тоді виникла у англійського загарбника
сера Лоуренса Оліфанта. І виникла вона не внаслідок
уболівання за долю євреїв, а з метою закріпитись на

!Див. А. Беркенгейм, Колонизационноє движение русских
егреев, СПб., журн. «Восход», 1895, ноябрь--декабрь, стор. 28.
2 Див. Д. Лерман, Молодежь и озет, М., 1994, стор. 8.

156
Близькому Сході англійським загарбникам, щоб посісти
стратегічні позиції на шляху з Єгипту в Індію і тим за-
грожувати Росії.

На політичну арену сіонізм вийшов як непримирен-
ний ворог революційного робітничого руху, як одна з
форм націоналістичної ідеології крупної єврейської бур-
жуазії, що стояла на грунті імперіалізму і колоніаль-
ного гноблення народів Близького Сходу.

Таким чином, сіонізм, який офіціально оформився у
1897 році створенням світової сіоністської організації
в НІвейцарії, з дня свого зародження зразу пішов на
союз з імперіалістами -- колонізаторами і став ворогом
національно-визвольного руху пригноблених народів. До
цього, власне, кликав і ідейний батько сіонізму Теодор
Герцль.

Пліч-о-пліч з сіоністами на боці колонізаторів-імпе-
ріалістів йшли також служителі іудаїзму.

Засновник так званого «духовного сіонізму» Ахад
Гаам тоді закликав створити в Палестині «духовний
центр», щоб звідтіль посилено проповідувати іудаїзм,
який є ідейною основою сіонізму.

Сьогодні дехто намагається заперечуваги той факт,
що свою духовну сутність сіонізм черпає в іудаїзмі. При
цьому посилаються на те, що в часи виникнення і фор-
мування сіонізму деякі рабини виступали, мовляв, про-
ти сіоністів. Але рабини ці виступали тоді не проти
сіонізму, як ворога трудящих євреїв. Служителі бога
Ягве боялись, що внаслідок політичної агітації сіоністів
богослови втратять власний вплив на частину віруючих.
У своїх виступах такі рабини доводили, що сіоністський
рух заперечує, підриває віру, яка вчить смиренно чекати
приходу месії -- визволителя. Разом з тим значна ча-
стина рабинів, таких як Зеліксон, Ашкеназі та інші, вже
на початку ХХ ст. рішуче підтримувала націоналістичну
діяльність сіоністів. Сіонізм уже тоді був на буксирі си-
нагоги. Зараз, коли сіоністи при владі в Ізраїлі, вони
взаємно відплачують колишні і сучасні послуги рабинів,
підтримують служителів синагоги в їх боротьбі проти
науки і прогресу, проти трудящих.

Нині в усіх капіталістичних країнах рабини разом з
сіоністами служать спільній меті - - зміцненню держави
Ізраїль, де знаходиться центр іудейського мракобісся і
розсадник сіонізму - - єврейського буржуазного шовініз-

157
БРАТЕРСТВО
Трудя

в рію СЕРІАЛИ РЕАКЦІЇ нари Є ЗА:
СОБб БОРОТ ПР РОТИ  РОБІТНИЧОГО  РЕВОЛЮ-
птиНОгО РУХУ
му. Інакше кажучи, ці близнюки сумлінно служили ре-
акції і в минулому, виконували і виконують замовлення
заокеанських колонізаторів зараз, розпалюючи на до-
году останнім конфлікти на Близькому Сході.

Ставлення сіоністів до революційної боротьби, до
долі Батьківщини і до інтересів свого власного народу
логічно виходить з антипатріотичних, космополітичних
позицій сіонізму. Сіоністи не вважають батьківщиною
країну, в якій народилась і живе людина, не визнають
ніяких громадянських обов'язків перед країною, у якій
живуть і хліб і сіль якої їдять.

Навіть в умовах національного гноблення царської
Росії трудящим-євреям чужим було палестинофільство.
Єврейський письменник, просвітитель-демократ Менделе-
Мойхер-Сфорім писав: «Для нас країна, де народились
і померли багато наших предків, країна, в якій ми самі
народились, працюємо і помремо, -- наша батьківщина.
Ніяка сила неспроможна розірвати союз, що зв'язує нас
і наших дітей з грунтом Росії».

Сіоністи ж, засмічуючи свідомість трудящого єврея
вигадками Тори, ісьогодні твердять: «Батьківщина -- не
та країна, яку ви любите, «як батьківщину». В суто істо-
.ричному розумінні батьківщина -- це та країна, з якої
походить ваш народ, на землі якої він народився і з
якою зберіг духовний зв'язок» 2

Так розуміють батьківщину сучасні ізраїльські сіо-
ністи. Саме з таких антинародних і антинаукових пози-
цій і за допомогою саме такої пропаганди сіоністи на-
магаються організувати рух за дальшу колонізацію Па-
лестини, за «абсорбцію» -- збирання всіх євреїв світу
до Ізраїлю.

Поряд з іудаїзмом та сіонізмом великої шкоди зав-
дав трудящим євреям бунд-- агентура буржуазії в ро-
бітничому класі. Бундівці твердили, що релігія відіграє
роль «дисциплінуючого начала», потрібного для прибор-
кання войовничих і грабіжницьких інстинктів та роз-
витку схильностей до мирного співжиття», чим вона ніби-
то «приносила людству незліченну користь, сприяла люд-
ському прогресу» 2.

|!М. Шахнович, Реакционная сущность иудаийзма, стор. 194.

ЗА Галин, Изранль -- еврейское кгосударство, Тель-Авив,
1955 г. стор. 14.

ЗМ Терман, Религия и классовье противоречия, стор. 65.

159
Кинувши клич самостійної організації єврейського
робітничого руху і віддаючи останній на поталу буржу-
азії, бунд згодом перейшов відкрито у ворожий контр-
революційний табір, зімкнувшись після Жовтневої соці-
алістичної революції разом з реакційними іудаїстськими
клерикалами, з силами контрреволюції.

Таку ж націоналістичну позицію посідала і друга
буржуазна єврейська націоналістична організація --
СЄРП (соціалістична єврейська робітнича партія), тео-
ретиком якої був відомий потім в США іудаїст Хаїм
Житловський !.

Навіть після перемоги Жовтня єврейські націоналісти
створили Євкопе (єврейська комуністична партія) ца
Євкомос (єврейська комуністична спілка молоді),
було відкритою спробою зберегти під комуністичним ка.
муфляжем щирокі легальні можливості для активної
пропаганди серед євреїв ідеології сіонізму, бундизму та
іудаїзму.

Поряд з цим великої шкоди завдав трудящим євреям
антисемітизм. Загальновідома антисемітська політика
фашистських держав, особливо політика німецького фа-
шизму, який винищив шість мільйонів євреїв.

Тим часом зразу після приходу до влади фашизму,
саме в період розпалу антисемітських погромів Гітлера,
головний берлінський рабин виступив у пресі з заявою,
в якій оголосив «справжніми ворогами єврейства»... ко-
муністів, доводячи, що іудаїзм веде боротьбу проти
більшовизму, і проголосив гітлерівську диктатуру «ідеа-
лом німецьких євреїв» 2.

Як стало тепер відомо, сіоністські ватажки «Джойн-
ту» 3, тісно пов'язані з американським банком «Діллон
Рід енд компані», ще після першої світової війни віді-
грали одну з головних ролей у відродженні німецького
мілітаризму, сприяли приходу до влади Гітлера. За по-
дібні послуги фашистські правителі Німеччини навіть
оголосили відомого банкіра-єврея Мендельсона «почес-

1 Див. В. І. Ленін, Твори, т. 15, стор. 208.

2К. Владимиров, Про реакційну суть іудаїзму, газ. «Крим-
ська Правда» від 22 січня 1960 р.

з Джойнт -- «Дістрібюшн коміті» (об'єднаний розподільчий ко-
мітет), створений в США у 1914 році шляхом об'єднання трьох сіо-
ністських «благодійних» організацій.

160
В РОКИ ГІТЛЕРІВСЬКОЇ ОКУПАЦІЇ ВЕРХОВОДИ-СІО-
НІСТИ ПРИСЛУЖУВАЛИ ФАШИСТАМ

ним арійцем» і широко користувалися послугами бан-
кірського дому цього «арійця»!.

Розгром фашистської Німеччини не означав повного
знищення расової дискримінації та антисемітизму.в ка-
піталістичних країнах. Гітлерівське «вчення про нена-
висть», яке протягом двадцяти років широко пропагу-
валось у Німеччині і протягом чотирьох років -- по всій
окупованій Європі, залишило свої сліди. Нелегальні та
напівлегальні фашистські організації, які проводять ан-
тисемітську пропаганду, все ще існують на п'яти кон-
тинентах.

Щоб обманути громадськість і приховати розгул ан-
тисемітизму в капіталістичних країнах та щоб втягнути
Ізраїль в холодну війну, буржуазна преса здіймає галас
про вигаданий антисемітизм та про «адміністративне»
закриття синагог в Радянському Союзі. Між тим усі зна-
ють, що Радянська влада з перших днів свого існуван-
ня рішуче виступила проти національної расової ворож-
нечі і ліквідувала це ганебне явище.

Виступаючи на зустрічі керівників партії і уряду з
діячами літератури і мистецтва в березні 1963 року,
М. С. Хрущов заявив, що з часу Великого Жовтня в на-

!Див. В. Струве, Фашистский антисемитизм -- пережиток
каннибализма, Изд-во АН СССР, М., 1941, стор. 15.

11--568. 161.
шій країні євреї у всіх відношеннях посідають рівне
становище зі всіма іншими народами. І не в інтересах
нашої справи, говорив М. С. Хрущов, вишукувати на
смітниках минулого приклади розладу між трудящими
різних національностей. Не на них лежить відповідаль-
ність за розпалювання національної ворожнечі і за на-
ціональне гноблення. Це -- справа рук есксплуататор-
ських класів.

Наша ленінська партія послідовно проводить полі-
тику дружби між усіма народами, виховує радянських
людей у дусі інтернаціоналізму, непримиренності до
будь-яких проявів расової дискримінації, національної

ворожнечі 1. :
І справді, де б не жили євреї в нашій неосяжній
країні -- в Біробіджані чи в Києві, в Ленінграді чи в

Одесі, за Полярним колом чи у субтропіках Кавказу --
вони всюди рівноправні члени нашого соціалістичного
суспільства. У євреїв спільна з усіма народами нашої
Батьківщини доля і велика мета -- побудова комунізму.

У листі-відповіді англійському філософу Бертрану
Расселу М. С. Хрущов переконливо довів, що галас з
приводу так званого антисемітизму в СРСР є грубою
вигадкою, злісним наклепом на радянських людей, на
нашу країну. В Радянському Союзі не було і немає по-
літики антисемітизму, оскільки сам характер нашої ба-
гатонаціональної соціалістичної держави виключає мож-
ливість такої політики,

Зате преса широко повідомляла про розгул расизму,
про дискримінацію євреїв, що дедалі посилюється у Спо-
лучених Штатах Америки, ФРН, Аргентіні та інших ка-
піталістичних країнах. Як заявив недавно на конгресі
інтернаціональної федерації борців опору голова Союзу
антифашистських борців Ізраїлю д-р А. Берман, у США
насувається чорна | хмара  націзму. Відверто, без
будь-яких перешкод з боку властей, діє американська
націстська партія на чолі з «фюрером» Дж. Рокуеллом,
чий основний лозунг: «Протягом 10 років, до 1972 р.,
знищити 5 мільйонів американських євреїв в газових
камерах». Цю бандитську агітацію Рокуелл веде широко

1 Див. «Правду» від 10 березня 1963 р.

162
і вільно. В США виходить 90 газет і журналів фашист-
сько-антисемітського напряму в мільйонах тиражів !.

Звернімося до матеріалів Дослідного центру Всесвіт-
нього єврейського конгресу -- однієї з найреакційніших
політичних організацій. Центр опублікував у грудні
1962 року дані, з яких видно, що протягом декількох
останніх років відбулось 23 міжнародних фашистських
з'їзди, що в 22 західних країнах є 530 націстських анти-
семітських організацій, причому більшість з них діє в
США та ФРН.

З Клівленда (США) 18 лютого 1963 року передали
виступ американського діяча Джона Слоусона. Він ска-
зав, що США стали центром антисемітських виступів.
Слоун навів факти, які підтверджують, що антисемітські
організації США наслідують гітлерівську техніку.

У березневому номері респектабельного журналу
«Есквайр» за поточний рік опубліковано статтю Норма-
на Подгареца про антисемітизм і фашизм у США. Автор
порівнює тих, хто в 20-х роках оточував Гітлера у мюн-
хенських пивничках, із знахабнілими пройдисвітами, що
оточують Рокуелла в Арлінгтоні. Норман Подгарец при-
ходить до висновку, що ніякої різниці між ними немає.
Наведемо деякі факти дискримінації євреїв у США.
В 46 штатах цієї країни до 700 клубів (54 проц.) не до-
пускають у свій склад євреїв. Понад чверть усіх готелів
(23 проц.) заявили, що вони не обслуговують євреїв.
У Нью-Йорку, де мешкає 25 млн. євреїв, одна третина
з 175 організацій, що будують будинки, не здають квар-
тири євреям. Таке ж становище і у Філадельфії, Лос-
Анжелосі, Клівленді та інших містах. Ряд єврейських
організацій США -- «Бней Бріт», ветеранів війни -- не-
одноразово публікував дані про те, що нафтові і страхові
компанії, великі банки не приймають на роботу євреїв.

Можна було б навести ще чимало фактів, які свід-
чать про те, що трудящі євреї в США відчувають неймо-
вірні приниження, терплять від дискримінації і антисе-
мітизму. Антисемітизм в США -- невід'ємна складова
частина пресловутого «американського способу життя».
Це -- реальний прояв расистської теорії і практики, які

" Див. К. Смирнов, Заокеанская черная сотня. Разгул анти-
семитизма в США, «Известия» від І9 травня 1963 р.

Пп 163
у зв'язку з подіями в Алабамі викликали гнів і обурен-
ня в усьому світі.

В той же час сіоністські ватажки в капіталістичних
країнах щиро прислуговують реакційним урядам, висту-
паючи проти революційних сил і прогресу, так само, як
це робили вони в нашій країні до революції, за часів
панування реакції.

Починаючи з сіоністів і кінчаючи бундом і євкопе, лі-
дери цих політичних партій разом з реакційним іудей-
ським духовенством виступали проти влади Рад і, зна-
зить, проти трудящих євреїв. Буржуазно- клерикальна
камарилья з київської організації «Ахдус» заявила зразу
після Жовтневої соціалістичної революції, що «на єврей-
ській вулиці революції не трапилось», продовжуючи від-
стоювати старі порядки.

У свій час ватажки єврейських буржуазних націо-
налістів разом з рабинами пішли на угоду і з Скоропад-
ським, і з Денікіним, і з Петлюрою. Д, Пасманик, один
з вожаків сіоністів, що потім став врангелівським міні-
стром, у статті, надрукованій в 1919 році в буржуазному
журналі «Общее дело», писав:

«Більшовизм являє собою величезну небезпеку для
всього російського єврейства. Більшовизм, як система, ве-
де до повного зруйнування економічного добробуту єв-
реїв., більшовизм зруйнував усі наші общинні уста-
нови» !,

Під «общинними установами»  сіоніст-білогвардієць
між іншим мав на увазі релігійні організації, за якими
він лицемірно проливав крокодилячі сльози, організую-
чи разом з білогвардійцями єврейські погроми.

Зате про денікінську грабармію той же Пасманик пи-
сав, що вона «несе з собою державну ідею, ідею гармо-
нійної єдності класів, народів і релігійних груп, їх злит-
тя в одне ціле. В результаті перемоги Денікіна відро-
диться нова Росія. Але для цього потрібно, щоб усі куль-
турні елементи допомагали добровільній армії» 2. Цим
виступом сіоніст Пасманик яскраво показав обличчя єв-
рейської буржуазії та її клерикальних прислужників, що
базікали про любов до свого народу і співробітничали
з погромщиками. Лідери партії «Паолей Ціон» на Укра-

| Цит. за статтею А. Кир, «Развиньи и контрреволюция», газ.

«Безбожник» від 10 листопада 1929 р.
2 Там же.

164
їні Ревуцький та Гольдман брали активну участь в
контрреволюційній Центральній раді та в «уряді» геть-
мана Скоропадського. Один з керівників партії «Альгаме
сіоністи», що став потім організатором фашистської пар-
тії «Херут» -- опори американського імперіалізму в Із-
раїлі, - В. Жаботинський, в роки громадянської війни
уклав навіть угоду з катом Петлюрою про спільну бо-
ротьбу проти Української Радянської Соціалістичної
Республіки. Для цієї мети Жаботинський створив єврей-
ські військові легіони під назвою «Бріт Гахаяп» (союз
війська), які після розгрому Петлюри зразу ж роз-
біглися.

Характерно, що коли у травні 1926 р. в Парижі було
убито Петлюру, В. Жаботинський проливав сльози з при-
воду загибелі свого друга. Одеська газета «Известия»
вмістила тоді з цього приводу таку дотепну карикатуру:
емігрант Жаботинський, схилившись над могилою ката
Петлюри, скорботно причитує: «Хай буде земля тобі
пухом .. з єврейських перин» ". Не дивно, що вихований
Жаботинським Сучасний лідер партії «Херут» Менахим
Багін недавно заявив: «Протягом десятиріч ми шукаємо
єврейського Муссоліні. Допоможіть нам знайти його.
Муссоліні є людиною, яка врятувала людство від кому-
нізму» 2

Слід підкреслити, що сіонізм досить легко поєдну-
ється з будь-яким іншим націоналізмом, коли мова йде
про виконання замовлень імперіалістів.

Після закінчення громадянської війни ні сіоністи,
ані реакційні рабини не припинили зразу боротьби про-
ти Радянської влади, Підтримуючи зв'язки з чорними
силами реакції за межами Радянської республіки, вони
всяк підтримували спроби організації «хрестового похо-
ду» проти неї. У 1930 році єрусалимські рабини склали
спеціальну листівку до «братів-євреїв», у якій між
іншим говорилося: «Хай буде воля твоя, господи, щоб
ти помстився за своє святе ім'я грішникам, які нази-
вають себе більшовиками, і викорінив їх владу на
землі» 3.

|К. Иванов, 3. Шейнис, Государство Израмль, его поло-
жениє и политика, Госполитиздат, М., 1958, стор. 131.

2 Там же.

3 М. Шахнович, Кому служит религия Израйля, М., т-во
«Прибой», стор. 34.

165
НА МОГИЛІ ПЕТЛЮРИ

Жаботинський (слізно): Хай буде тобі земля пухом... з єврей-
ських перині
В Нью-Йорку 150 рабинів улаштували антирадян-
ський мітинг, де поширювали наклепницькі листівки про
«жахливі переслідування єврейської релігії в СРСР».

В Парижі відбувся мітинг, на якому єврейські раби-
ни виступили проти Радянського Союзу разом з органі-
затором єврейських погромів колишнім архієпіскопом во-
линським і житомирським Євлогієм (Георгієвський В. Г.,
який під час громадянської війни був уповноваженим
при Денікіні, а пізніше став організатором антирадян-
ської брехні і наклепів у Франції).

Про єднання іудейської релігії з фашизмом свідчать
також факти агітації рабинів серед єврейського насе-
лення Польщі голосувати на виборах проти комуністів,
за генерала-фашиста Пілсудського.

Підтримували рабини і югославського короля і
фашиста Муссоліні, якому вони піднесли навіть Тору.
Точнісінько так колись в Росії вони задарювали Мико-
лу Кривавого.

Прикриваючись релігійною вивіскою іудаїзму, слу-
жителі бога Ягве всередині нашої країни провадили ро-
боту, спрямовану на зрив соціалістичного будівництва,
підбурюючи віруючих євреїв жити не за радянськими за-
конами, а за приписами Талмуда.

В деяких містах рабини утворювали нелегальні єші-
боти 2 і хедери3, які ставали розплідниками контррево-
люційної агентури, як це, наприклад, мало місце у
1929 р. в м. Бердичеві. Бердичівський підпільний єщі-
бот був одним з центрів сіонізму, звідки роз'їжджались
агенти для  контрреволюційної діяльності по всій
країні.

Щоправда, з перемогою соціалізму в нашій країні
ставлення іудейського духовенства до Радянської влади
змінилось. Сучасна синагога лояльно ставиться до Ра-
дянської держави, хоч окремі служителі іудаїзму і далі
продовжують підспівувати ворогам трудящих євреїв --
сіоністам. Такі факти мали місце навіть після Великої
Вітчизняної війни. Так, у 1945 році сіоністи разом з ра-
бинами при підтримці представників «Джойнта» роз-
горнули в нашій країні шалену антирадянську агітацію,

| М. Шахнович, Кому служит религия Изранля, стор. 12.
2 Єшібот-- іудейська духовна семінарія.
з Хедер-- іудейська релігійна початкова школа для хлопчиків.

167
знову закликаючи євреїв їхати до Палестини, під владу
англійських колонізаторів.

Антинародний характер «Джойнта» ілюструє заява
одного з керівників цієї організації -- Генрі Моргентау-
молодшого. Наприкінці 1948 р. після чергової поїздки
до держави Ізраїль Г. Моргентау заявив, що Ізраїль
повинен стати «центром опору проти комунізму в басей-
ні Середземного моря» і що «Ізраїль стане зорогом
Рад»!. На початку 1950 р. представники «Джойнта»
брали участь в Нью-Йорку в роботі «американської кон-
ференції по боротьбі проти комунізму», яка аплодувала
американському реакційному профспілковому лідеру за
його заяву: «В майбутній війні ми об'єднаємось з фа-
шистами проти комуністів» 2. Факти свідчать, що єврей-
ські буржуазні націоналісти-сіоністи під час другої сві-
тової війни справді тісно співробітничали з фашистами.
Наприкінці 1953 р. в Ізраїлі відбувся судовий процес над
72-річним іммігрантом з Угорщини М. Грінвальдом. Цей
процес яскраво проілюстрував співробітництво сіоністів
з гестапо. Сіоніст Кастнер домовився з гестапо та есе-
сівськими фюрерами за І мільйон 600 тисяч доларів ви-
вести 1600 багатих євреїв і сіоністів з Угорщини, здав-
ши решту 500 тисяч євреїв гестапівцям на мученицьку
смерть.

Характерно, що після утворення держави Ізраїль
Кастнер входив до складу ізраїльського уряду. Лише
коли «справа Грінвальда» перетворилась по суті у «спра-
ву Кастнера», останній був таємно убитий агентами
секретної поліції Ізраїлю.

Не менш лютим ворогом єврейського народу був і
другий лідер сіонізму, 80-річний Носсіг, який під час
другої світової війни теж співробітничав з гестапо у
Варшаві і якого самі трудящі євреї стратили тоді ж
у варшавському гетто.

Весною 1960 року був схоплений один з найближчих
підручних Гітлера і Гіммлера по знищенню шести міль-
йонів євреїв, есесівський оберштурмбанфюрер (підпол-
ковник) СС Карл Адольф Ейхман. Здавалось, справа
цілком ясна. Але ізраїльський уряд зволікав цілий рік
слідство, потім ще один рік Ейхмана судив окружний

1 Газ. «Правда Украннн» від 11 лютого 1953 р.

2Ян Марек, «Джойнт» -- филиал американской разведки,
журн. «За прочньй мир, за народную демократию», 1953, Мо 6.

168
суд в Єрусалимі і присудив його до смертної кари. Саме
під час суду, восени 1961 року ізраїльські діячі і редак-
тори газет отримали поштою фашистську листівку ні-
мецькою мовою: «Іудеї, ви брешете і підбурюєте, але ми
все рівно доб'ємось свого!». Анонімні автори попереджа-
ли, що в разі страти Ейхмана на євреїв чекає «ще гірша
кара». Листівки закінчувалися вигуком: «Хайль Ейх-
ман -- вірний син Німеччини».

В Тель-Авіві поліція встановила, що листівку було
виготовлено в ФРН і привезено в Ізраїль якимсь «ні-
мецьким туристом». Але після цього прем'єр-міністр Із-
раїлю Бен-Гуріон (Давид Грін) в інтерв'ю кореспон-
дентові кельнської газети «Дейче цейтунг», підводячи
підсумки процесу над Ейхманом, заявив:

«Не такий-то вже і важливий вирок.. Важливо інше--
суд довів, що націстської Німеччини більше не існує...
Ми ладні піти на тісне співробітництво з Західною НІі-
меччиною» !.

Коментуючи цю зухвалу заяву Бен-Гуріона, орган
Комуністичної партії Ізраїлю газета «Кол Гаам» (голос
народу) в передовій статті «На службі неофашистського
мілітаризму» відзначала: «Тепер, у розпалі боротьби за
майбутнє Німеччини, між силами мілітаризму, з одного
боку, та мирним соціалістичним табором, з другого, Бен-
Гуріон беззастережно став на бік Аденауера- -Глобке, за-
явивши, що націстської Німеччини більше не існує, а
значить, немає небезпеки з боку гітлерівських генералів,
і немає потреби обмежувати зростаючу силу мілітарист-
ського Бонну. Тим самим Бен-Гуріон вчинив зрадництво
по відношенню до справи миру і до єврейського на-
роду» 2.

Зовсім недавно рабин західноберлінської синагоги
Гольдштейн дав інтерв'ю профашистському листкові
«Дейче зольдатен цейтунг», в якому заявив, що гітле-
рівці «не знищили євреїв європейських країн; вони Їх
відрядили на особливі роботи».

Так перекликається спорідненість душ сіоністів, ра-
бинів і неофашистів. Навіть Аденауер, не кажучи вже
про Ейхмана, не заперечує винищення шести мільйонів

Лев Гинзбург, Закрито ли дело Зйхмана?, журн. «Новое
время», 1961, ХХ» 52, стор. 10.
2 Там же.

169
БОНН -- ГУРІОН

євреїв гітлерівцями, а іудейський рабин «спростовує»
це, вигороджує, реабілітує гітлерівців так само, як і
Бен-Гуріон.

Отже, крім імперіалістів США, Англії та Франції,
ізраїльські сіоністи спілкуються також з неофашистами
ФРН, проводячи в той же час політику дискримінації
до арабської меншості в своїй країні, перетворюючи Із-
раїль на американську базу на Близькому Сході.

Синагоги і зв'язані з ними релігійні організації в су-
часних буржуазних країнах переважно підтримують по-
літику буржуазії, загрожують страхітливими карами
тим, хто підтримує комуністів, поширюють наклепи на
СРСР і країни народної демократії. Особливо яскраво
це видно в Ізраїлі, де іудейська релігія є впливовою
силою і користується всебічною підтримкою держави.
Значна частина ізраїльського духовенства відкрито бла-
гословляє зовнішню агресивну політику Ізраїлю, полі-

170
тику, яка знаходиться в очевидному протиріччі з наці-
ональними інтересами народу цієї країни.

Використовуючи ветхозавітні легенди, єврейські ка-
піталісти та їх ідеологічні прихвосні -- сіоністи разом з
рабинами в Ізраїлі розпалюють релігійно-націоналістич-
ні пристрасті, нацьковують євреїв на інші народи, що
населяють Палестину, і, перш за все, на арабів. Рабини
з сіоністами намагаються разом з тим задушити обурен-
ня бідноти й безробітних, закликаючи їх до смирення і
каяття. Уряд Ізраїлю кличе народ підкорятися чужозем-
ній фінансовій олігархії і, зокрема, імперіалістам США.

Треба сказати, що союз між фінансовою олігархією
Заходу і сіонізмом існує вже кілька десятиріч. Як відо-
мо, англійські та американські монополісти підкорили
собі сіонізм ще в період його виникчення, коли він лише
мріяв про створення буржуазної єврейської держави в
Палестині. Ще задовго до другої світової війни, після
реорганізації в 1929 році виконавчого комітету міжна-
родної організації сіоністів, який став називагись «єврей-
ським агентством», в Англії за спиною сіоністської ор-
ганізації стояли євреї-банкіри Ротшільди. Вони фінансу-
вали водночас і французьких сіоністів. В Німеччині
опорою «єврейського агентства» став Оскар Вассерман,
директор німецького банку, що володів колись концесі-
єю на будівництво Багдадської залізниці. Всі ці сіоні-
стські ділки вкладали свої капітали в Палестину з ме-
тою одержання з неї колоніальних прибутків за рахунок
як єврейського, так і арабського населення.

Американські банкіри, так само як і їх англійські,
німецькі чи французькі партнери, розглядали сіонізм
як вигідний колоніальний бізнес. Заснувавши в 1926 ро-
ці синдикат «Палестайн економік корпорейшн» (ПЕК),
американо-сіоністські колонізатори заходились над ство-
ренням сучасної ізраїльської держави.

Історію відносин між американським капіталом і сіо-
нізмом та іудаїзмом не можна зрозуміти, якщо не взяти
до уваги справи мільярдерів Рокфеллерів, які вже де-
кілька десятків років намагались захопити до своїх рук
частину Палестини -- Негевську пустиню з її джерелами
нафти. У 1919 році, зразу після першої світової війни,
агент американської нафтової компанії «Стандарт Ойл»
і технічний співробітник комісії по розробці плану аме-
риканської політики для Палестини Йел заявив, що хоч

І7І
мандат на Палестину одержить Англія, але за допомо-
гою сіоністів владарюватимуть там США.

Так воно і сталось. Після другої світової війни сіо-
ністи в Палестині остаточно перестали визнавати зверх-
ність англійського імперіалізму, а Рокфеллери міцно
закріпились. Тепер Ізраїль з його сіонізмом та іудаїз-
мом розглядається американськими імперіалістами як
їхній форпост, як одна з запасних гармат для обстрілу
арабського світу.

З метою залучення до Ізраїлю емігрантів сіоністські
пропагандисти висунули твердження, нібито Ізраїль є
«найсоціалістичнішою» країною світу, з «казково висо-
ким» життєвим рівнем населення тощо. Щоб ідеологічно
«обгрунтувати» тезу про необхідність дальшої еміграції
євреїв в Ізраїль, а також «виправдати» агресію Ізраїлю
проти сусідніх арабських держав, сіоністи висувають
твердження про «одвічні страждання» євреїв, носяться
з концепцією «всесвітньої єврейської нації», прагнучи
при цьому не до визволення народів від гноблення імпе-
ріалізму, а до «абсорбції», тобто збирання всіх євреїв
до Ізраїлю.

Про «споконвічні страждання» таких багатіїв-євреїв,
як Гінзбург, Бродський, Поляков, а також Ротшільд,
Моргентау, Лімен та інших мільйонерів і мільярдерів
говорити не доводиться. Що ж стосується концепції
«всесвітньої єврейської нації», єдності євреїв, їх відо-
кремленості на підставі «своєрідності» їхнього історич-
ного розвитку, то ці твердження досить голосно перегу-
куються з давно викритою життям «теорією єдиного по-
току», з горезвісною «теорією безбуржуазності україн-
ської нації».

Для здійснення своєї мети -- абсорбції -- ізраїльські
сіоністи користуються навіть... антисемітизмом. «Я не
посоромлюсь признатись,-- заявив Бен-Гуріон, - що ко-
ли б у мене була не лише воля, а і влада, я б підіб-
рав групу дужих молодих людей -- розумних, скромних,
відданих нашим ідеям і які прагнуть допомогти повер-
ненню євреїв, - і послав би їх у ті країни, де євреї за-
нурились у грішному самовдовадленні. Завдання цих мо-
лодих людей полягало б в тому, щоб замаскуватись під
неєвреїв і, діючи методами грубого антисемітизму, пе-
реслідувати цих євреїв  антисемітськими  лозунгами.
Я можу поручитися, що результати, з точки зору знач-

172
ного припливу емігрантів в Ізраїль з цих країн,
були б у 10 тисяч разів більшими, ніж наслідки,
яких домоглись тисячі емісарів читанням марних про-
повідей» Ї.

В Ізраїлі-- два мільйони населення, з яких близько
500 тисяч чоловік приречені на голодне та напівголодне
існування. Ще гірше становище ізраїльських переселен-
ців, про що свідчать численні факти, наведені в нашій
пресі з листів євреїв, які на лихо своє потрапили до
Ізраїлю. Наведемо уривок з одного листа емігранта з
Києва, 84-річного Якова Мойсейовича Фрідмана, що ви-
їхав в Ізраїль в 1954 р. Уважно придивившись до життя
тисяч своїх одноплемінників, Фрідман так синтезує свої
спостереження:

«Тепер, коли я добре ознайомився з умовами життя
простих трудящих євреїв у капіталістичному Ізраїлі, я
страшенно розчарований і прибитий горем, бо зрозумів,
що все моє життя було помилкою. Я зрозумів, що бо-
ровся за шкідливу для трудящих євреїв справу. Коли б
мені не соромно було, я порушив би клопотання про
повернення до Радянського Союзу, незважаючи на мій
дуже похилий вік» 2.

Населення Ізраїлю, як і всякої капіталістичної краї-
ни, поділяється на багатих і бідних, експлуататорів і
експлуатованих. Крім того, серед емігрантів йде ворож-
неча між «ватікім» («старими» колоністами) і «оліхім
хадошім» (новими переселенцями), між «франкі» (на-
щадки іспанських євреїв) і «ашкеназі» (вихідці з Цент-
ральної Європи). В Ізраїлі євреї поділяються на «істин-
Них євреїв» і «другосортних», на «чистих» і «нечистих»;
«не чистої єврейської раси»!

Як пише Аба Колехштейн з Хайфи своїм родичам у
Івано-Франківськ, Ізраїль-- «це країна цитрусів, де 99
плачуть, а один сміється». Про те ж розповідають листи
багатьох інших переселенців, родичі і знайомі яких жи-
вуть на Україні.

Роль захисника і духовного покровителя цього анти-
народного і антидемократичного режиму в Ізраїлі по-

| Єврейська газета «Кемпфер» від І|Ї липня 1952 р., Нью-Йорк.
Цит. за книгою К. Иванов, 3. Щейнис, «Государство Изра-
иль, его положение и политика», стор. 23.

к Иванов, 3. Шейнис, Государство Израйль, его по-
ложение и политика, стор. 114.

173
БЕН-ГУРІОН ЗА РОБОТОЮ

руч з сіоністами старанно виконують туг служителі
іудейської релігії. Рабинат Ізраїлю монополізував за
собою право безконтрольно втручатися у справи насе-
лення, зокрема в родинні зв'язки, чинити суд і розправу
на свій розсуд. В Ізраїлі спеціальним законом запро-
ваджено обов'язкове релігійне навчання та іврітизація,
вживання стародавньої єврейської мови «івріт». Без
знання «івріт» жоден інтелігент не може ніде працюва-
ти. Оскільки в Ізраїлі досі немає конституції, то за умов
засилля іудаїзму це робить необмеженою духовну владу
рабинів. Словом, в цій країні все, навіть спорт, органі-
зовано на засадах сіонізму і іудаїзму.
Ізраїль -- невеличка держава з площею у, 20 700
квадратних кілометрів (територія, що не перевищує по-
ловини Швейцарії). Проте, будучи прив'язаною до «аме-
риканського воза», вона стала одним з небезпечних вог-
нищ агресії на Близькому Сході, На початку 1960 року
прем'єр-міністр Ізраїля Бен-Гуріон відвідав з неофіці-
альним візитом США. Мав зустрічі з президентом США,
з керівними особами держдепартаменту, військового ві-
домства і розвідки, а також з канцлером Аденауером,
який на той час перебував у США. Бен-Гуріон з Адена-
уером знайшли спільну мову, намагаючись викликати

174
сумніви щодо щирості миролюбних кроків Радянського
Союзу, наполягали на продовженні гонки озброєнь. От-
же, цілком зрозуміло, чому колишній віце-президент
США Ніксон (республіканець) ісенатор (демократ), те-
перішній президент, Кеннеді взяли публічно ідентичні
зобов'язання по відношенню до Ізраїлю, заявивши, що
«той, хто буде обраний на пост президента США, без
жодних коливань підтримуватиме Ізраїль..». «Кожний,
хто чує це, може подумати, --говорив делегат Саудівської
Аравії Шукейрі на ХУ сесії Генеральної Асамблеї
ООН,-- що віце-президент Ніксон і сенатор Кеннеді ви-
сувають свої кандидатури на ізраїльських виборах на

ЗНАЙШЛИ СПІЛЬНУ МОВУ
пост президента Ізраїлю, а не Сполучених Штатів
Америки. Ці заяви звучать так, ніби весь світ-- це Із-
раїль, а Ізраїль-- це весь світ».

І це цілком зрозуміло. Останнім часом західним, і
перш за все американським, монополіям все важче
і важче проникати в економіку молодих африканських
держав. Пресловута «допомога» США викрила себе як
один з засобів неоколоніалізму. Занепав 1 моральний
престиж Сполучених Штатів Америки. Ось тут і потрі-
бен Ізраїль, якого використовують як своєрідну лазівку
для проникнення американського капіталу в Африку.
Прикриваючись ширмою «молодої» держави, не здатної
до колоніальних загарбань, Ізраїль виступає провідни-
ком інтересів чужоземних, головним чином американ-
ських, монополій, відіграє роль агента США в Африці,
до того ж агента досить хитрого і небезпечного. Під ви-
віскою ізраїльських концернів, компаній, фірм діє аме-
риканський капітал, інтереси якого захищає уряд Із-
раїлю.

Відповідно до цієї політики уряд Ізраїлю за допомо-
гою Ветхого завіту і сіоністсько-націоналістичної про-
паганди прагне підкорити трудящих євреїв інтересам
панівної експлуататорської верхівки і американського
імперіалізму.

Єдиною силою в Ізраїлі, що веде вперту послідовну
боротьбу за демократичні перетворення в країні, висту-
пає за її економічну і політичну незалежність, за ней-
тралітет і мир з арабськими країнами, за дружбу з Ра-
дянським Союзом і іншими країнами соціалістичного
табору є комуністична партія. Створена у 1948 році з
окремих комуністичних груп, що існували тут, КПІ у
1956 році нараховувала в своїх рядах 2400 членів 2. Те-
пер вона організовує навколо себе марксистські робіт-
ничі елементи тагрупи, поширює комуністичні ідеї серед
єврейських іарабських трудящих Ізраїлю. Комуністи ве-

дуть боротьбу проти шовіністичної політики ізраїльсько-
го сіонізму, проти реакційного іудейського клерикалізму.

«В Ізраїлі існує одна партія, що вказує шлях до пе-
редового, до того, чого прагне весь народ. Є одна пар-
тія, що веде боротьбу за інтереси народу, за надії і

ї «Великие проблеми мира ждут своего решения», газ. «Прав-

да» від 4 жовтня 1960 р.
2 «Зарубежнье странь», Госполитиздат, М., 1957, стор. 350.

176
сполівання чесних людей усього світу, В Ізраїлі, власне
в Палестині. з 1990-х років існує Комуністична партія,
яка сьогодні. відзначаючи десяту річницю держави Із-
раїль, з радістю і гордістю може сказати, що вона
тверло і непохитно стоїть на вагті, витримавши чималий
натиск і довівши на ділі свій патріотизм, є взірцем бо-
ротьби за пролетарський інтернаціоналізм» 1.

Комуністи Ізраїлю роз'яснюють, шо євпейське пи-
тання в міжнаролному масштабі, як і основні проблеми
Ізраїлю, буде пілком розв'язане лише після перемоги
комунізму над капіталізмом, Тільки комуністи Ізраїлю,
Радянського Союзу, країн наролної демократії зав-
жли виступали і виступають як справжні друзі ізраїль-
ського народу з осудом тієї згубної антинагодної по-
літики, яку проводить на шкоду євреям уряд Бен-Гуріо-
на з сіоністами та іудаїстами.

Керовані Комуністичною партією Ізраїлю, народні
маси країни відкилають політику ізраїльських правлячих
кіл. їх спілкування з темними силами США і Бонну,
виступають проти війни, проти політики злиднів і фа-
лтизатії, за миг. національну незалежність, за єврейсько-
арабську дружбу і дружбу з Ралянським Союзом.

Борючись за здійснення такої політики, Комуністична
партія Ізраїлю і всі прогресивні елементи країни ви-
ступають разом з тим проти реакційного світогляду --
іудаїзму, який ідейно живить сіонізм, цього лютого во-
рога трудящих євреїв.

Виникнувши наприкінпі ХІХ століття в середовищі
буржуазних кіл, сіонізм ставив своїм завланням зібрати
всіх євреїв в одній державі, відокремити їх від інших
народів, відвернути їх від класової боротьби проти бур-
жуазії за завоювання демократичних свобод.

Та широкі маси трудящих євреїв вже тоді пішли за
марксистами, за В. Ї. Леніним, який вів непримиренну
боротьбу з сіоністами і націоналістичним бундом, Рі-
шучу відсіч бундівцям і сіоністським лідерам В. І. Ле-
нін дав, зокрема, у своїй роботі «Становище бунду в
партії». В промові «Про погромне цькування євреїв»
великий вождь пролетаріату відзначав:

ГА. Бени, Израєл, положениє и борби на работническата
класа, София, 1959, стор. 38.

12--568. є 177
«Не євреї вороги трудящих. Вороги робітників --
капіталісти всіх країн. Серед євреїв є робітники, тру-
дівники, - їх більшість. Вони наші брати по пригноб-
ленню капіталом, наші товариші по боротьбі за соціа-
лізм. Серед євреїв є куркулі, експлуататори, капіталі-
сти; як і серед росіян, як і серед усіх націй. Капіталісти
стараються посіяти і розпалити ворожнечу між робіт-
никами різної віри, різної нації, різпої раси.. Багаті
євреї, як і багаті росіяни, як і багатії всіх країн, в союзі
один з одним, душать, гноблять, грабують, роз'єднують
робітників» 1.

В. І..Ленін ганьбив царизм і всіх тих, хто сіяв во-
рожнечу до євреїв і до інших націй, підкреслював ве-
лику силу союзу всіх робітників у боротьбі за повален-
ня капіталу.

В битві проти царизму із середовища єврейського
народу виросли видатні революціонери. З перемогою
Великого Жовтня євреї стали рівноправними громадя-
нами країни, і сіоністи зазнали повного краху.

Зараз центрами сіонізму є США і Ізраїль. Керівники
всесвітньої сіоністської організації виїжджають в інші
держави й пропагують там свої ідеї. Активно діє пре-
зидент цієї організації Наум Гольдман. Він був першою
скрипкою на сіоністському зльоті в Парижі, який являв
собою збіговисько наклепників на Радянський Союз і
соціалізм.

Чого ж добиваються, до чого прагнуть нинішні сіо-
-ністи? Як і раніш, вони хочуть зібрати всіх євреїв в Із-
раїль і в такий спосіб зміцнити державу-маріонетку
як оплот сіонізму. Лідери сіонізму ведуть також поси-
лену наклепницьку кампанію проти комунізму, проти
Радянського Союзу і інших соціалістичних країн. До
цього зводились і всі розмови на зборищі сіоністів у
Парижі, яке проходило під тенденційною назвою «Між-
народна конференція в питаннях про становище євреїв
у Радянському Союзі».

Єврейські буржуазні ідеологи дуже засмучені тим,
шо здійснення марксистсько-ленінської національної по-
літики в нашій країні і країнах соціалістичного табору
заважає сіоністським зазивалам вербувати євреїв на

|В. Р Ленін, Твори, т. 29, стор. 219--220.

178
виїзд до Ізраїлю. Наша національна політика сприяла
і сприяє широкому залученню трудящих євреїв до ак-
тивної участі в побудові нового суспільства в країнах
соціалістичного табору.

В Радянському Союзі понад 100 націй і народностей
живуть в єдиній братерській сім'ї. Разом з росіянами,
українцями та іншими народами нашої країни трудящі
євреї брали активну участь в громадянській війні за
владу Рад, у будівництві соціалізму. Тільки в період
Великої Вітчизняної війни за героїзм і мужність, прояв-
лені в боротьбі проти фашистських загарбників, 16772
євреї були нагороджені орденами і медалями, 99 з них
присвоєно звання Героя Радянського Союзу, а один--
генерал-майор Д. А. Драгунський -- цього високого
звання удостоєний двічі !.

В роки мирного будівництва пліч-о-пліч з усіма ра-
дянськими людьми в побудові комунізму беруть участь
і трудящі євреї. Понад 40 з них за самовідданий труд
одержали звання Героя Соціалістичної Праці. Загально-
відомо, який великий внесок у розвиток радянської на-
уки і культури зробили вчені єврейської національності.
Почав виходити всесоюзний єврейський журнал «Сове-
тіше Хаймат» («Радянська Батьківщина»). Словом,
трудящі євреї користуються всіма правами, визначеними
Радянською Конституцією. Так виглядає на практиці
брехня про антисемітизм у Радянському Союзі.

Як цілком справедливо заявив Ф. Р. Козлов під час
свого перебування в США у 1959 р., «у Радянському
Союзі євреї, як і кожна інша національність, посідають
належне їм місце в суспільстві... Шо стосується обви-
нувачень в скривдженні релігійних почуттів євреїв, то
це суцільна вигадка. Вони цілком вільно справляють
свої обряди.. Дай боже, щоб євреї в будь-якій іншій
країні жили так, як вони живуть в Радянському Союзі...
Між іншим, були євреї, які за власним бажанням ви-
їхали з Радянського Союзу до Ізраїлю. Потім багато з
них написали листи в Радянський Союз, в яких спові-
щали, що їм кепсько живеться і що вони хочуть по-
вернутись назад» 2.

Див. зб. «Правда про іудейську релігію», Держполітвидав
УРСР, К.. 1962, стор. 4.
2 Газ. «ХМ огКег» від 12 липня 1959 р,

125 179
Все це загальновідомі істини. Та сіоністи з цим не
рахуються. Вони не терплять тих, хто реально дивиться
на життя, хто висловлює більш-менш справедливі по-
гляди. Варто було, наприклад, делегатові на сіоніст-
ський конгрес в Парижі Сіднею Сільверману сказати
журналістам в Ізраїлі, що «всі розмови лро дискримі-
націю чи антисемітизм по відношенню ло радянських
євреїв-- це брехня і що серед євреїв СРСР немає ба-
жаючих залишити свою країну і переїхати в Ізраїль», як
його зразу взяла під обстріл одна з реакційних ізраїль-
ських газет, цинічно заявивши в передовій статті, що
сіоніст не повинен говорити правду про Радянський
Союз.

Відомо, що буржуазна пропаганда часто-густо вда-
ється до брехні, наклепів і фальсифікації, щоб очорнити
наш соціалістичний лад, нашу мораль.

Намагання реакційної пропаганли приписати нашій
державі проведення політики антисемітизму або заохо-
чування його -- це не нове явище, писав М. С. Хрущов
у листі-відповіді Расселу, Класові вороги в минулому
неодноразово вдавалися до наклепів на нашу дійсність,
наш лад. Але політики антисемітизму не було і немає
в Радянському Союзі. Наша конституція проголошує,
що всяка проповідь расової чи національної винятково-
сті або зненависті караються законом.

Девіз нашого суспільства: люлина людині друг, то-
вариш і брат. І ми завжди виховували і виховуємо ра-
дянських людей у дусі дружби і братерства з усіма на-
родами, в лусі нетерпимості до національної і расової
неприязні. Що ж до наших противників, то пропаганди-
сти «американського способу життя» з шкіри пнуться,
шоб приховати його непривабливість. Вони роблять на-
клепи на Радянський Союз, прагнуть всіляко роздмуха-
ти неіснуючу в нашій країні «єврейську проблему». Та
марні їх намагання.

«Я ніколи не залумувався над тим, що я єврей, --
пише підполковник Д. Гейфман. -- Я закінчив військове
училище, став комуністом, мені довірили найпочеснішу
варту -- стояти на охороні Батьківщини»!, Саме ця
відмова від національної замкнутості і обмеженості, по-

! «Известия» від 31 травня 1963 р.

180
чуття єдиної родини, монолітна ідейна згуртованість, со-
гіалістичне братерство радянських народів і не дають
спокою буржуазним ідеологам, сіоністам та іншим на-
ціоналістам різних мастей. Тому-то вони і вишукують
всілякі «питання», «проблеми», «кризи» там, де Їх немає.

У всіх радянських людей одна Батьківщина -- мо-
гутній, великий Союз Радянських Соціалістичних Рес-
публік. «Я знав, що мені потрібна лише Радянська вла-
да, і я зі зброєю в руках пішов її захищати», -- заяв-
ляє Л. Матульський з Сімферополя. А ось що пише
Б. Шкляр: «Антисемітизм примусив мене тікати з бур-
жуазної Литви. Я довго блукав по білому світу, побу-
вав у різних країнах, але ніде не знайшов для себе при-
тулку, не відчував себе вільним і потрібним. На кінець
1939 року я, нарешті, придбав Батьківщину. В Радян-
ській країні я отримав працю, середню, а потім і вищу
освіту, став поважною людиною в суспільстві. Живу
серед чудових людей -- донських козаків, працюю го-
ловним лікарем великого радгоспу. За все це я безмеж-
но вдячний моєму уряду, моєму народові».

І. Альтман із Свердловська розповів ще про долю
однієї родини. До них на будівництво поступив п'ятиде-
сятирічний С. Плац, який з дружиною і двома дітьми по-
вернувся в СРСР з Ізраїлю. «Не від хорошого життя в
Ізраїлі він це зробив»?, -- резонно зауважує тов.
Альтман.

Фання Лонг недавно писала з Єрусалиму своїй ро-
дичці в Іршаву, на Закарпаття: «Читаю твого листа і
в думках переношусь до вас, в рідний край. Коли нас
агітували їхати в Ізраїль, я послухалась вербувальни-
ків. Але «обітована земля» виявилась гіршою за мачуху.
Хто тільки може, виїжджає звідсіль. Ваш родич Федір
кочує, вже на третьому місці. Ніде не може знайти ро-
боту, неспроможний прогодувати сім'ю. Радощів мало--
турбот багато!».

Чесні люди всієї землі, і того ж Ізраїлю, захоп-
люються досягненнями нашої Вітчизни, виступають
проти імперіалістичних заправил. Учителька однієї ,з

шкіл Чернівецького району на Буковині, Поліна Яківна

ї «Известия» від 31 травня 1963 р.
2 Там же.

181
Тепер, яка після одинадцятирічних мук на «обітованій
землі» повернулася в Радянський Союз, одержала з Із-
раїлю листа від своєї приятельки Леї Шубін. Ось рядки
з цього листа: «Дорога Полінько! Як я вам заздрю! Ви
щаслива. Я бачу Полю--вчительку, яка тут завжди
шукала роботу, жила в конурі-бараці разом з щурами.
Ми захоплені рішеннями ХХІ з'їзду партії. У нас обго-
ворюють цю велику важливу Програму. Для всіх нас
це велика гордість!!».
АЗИ? Геть

З ОЧЕЙ
ТЕМНІ
ПОВ'ЯЗКИ

еремога соціалізму в
нашій країні підір-
вала соціальні коре-
ні релігії, знищила
базу, на яку спира-
лась церква. Проте в силу відставання свідомості від
буття та ряду інших причин пережитки релігійних віру-
вань, зокрема марновірства іудаїзму, подекуди ще збе-
рігаються серед певної частини євреїв. Цілком природ-
но, що релігійні забобони, релігійні уявлення, які віками
вкорінялися старанно розробленою системою впливу на
свідомість та емоції людей, не могли зникнути разом
з ліквідацією класового гніту. Ці пережитки старого
утримуються в свідомості деякої частини людей і в силу
звички, набутої старшим поколінням в умовах по-
переднього суспільного ладу, і в силу традицій, які пере-
даються від старшого покоління молодшому. Крім того,
ці пережитки тримаються і внаслідок недостатньої куль-
турності деякої частини радянських людей, а також слаб-
кої в ряді місць науково-освітньої, антирелігійної про-
паганди.

Досить істотною причиною існування релігійних мар-
новірств взагалі і іудаїзму зокрема є наявність капіта-
лістичного табору, проникнення в нашу країну буржу-
азної ідеології ззовні. Імперіалісти зацікавлені в збере-
женні релігійних пережитків у свідомості наших гро-
мадян. Капіталістичний світ, як ми бачили вище, зокре-

183
ма правлячі кола держави Ізраїль, якщо йдеться про
іудаїзм, активно використовують  намрізноманітніші
шляхи 1 канали для підтримання реліги в СРСР.

Знання причин існування релігійних пережитків у
свідомості людей допомагає нам успішніше переооріо-
вати їх, піднОСИТИ СВІДОМІСТЬ мас, виховувати людей
комуністичного суспільства. Б умовах нашої країни, де
знищено класові корені релігії, намважливішим засобом
подолання релігійних пережитків є ідеина боротьоа про-
ти шкідливої ідеології, наполеглива, кропітка рооота по
вихованню трудящих в дусі матеріалістичного сєвіто-
гляду.

історичний досвід показує, що пережитки капіталіз-
му в свідомості люден зберігаються прогягом довгого
часу | після встановлення соціалістичного ладу. «Ус-
піхам соціалізму клас експлуататорів протиставить де-
далі активнішу ідеину боротьоу мас, намагається утри-
мати їх в духовному полоні буржуазної ідеології».

Завдання полягає в тому, щоо розгорнути ще більш
рішучий наступ на ідеологічному фронті, добитись оста-
точного визволення трудящих з-під впливу всіх видів І
форм буржуазної ідеологи, в тому числі 3-Під впливу
реліги, зокрема - - іудаїзму. Факти свідчать, що пра-
вильно пооудована, систематична науково-атеїстична
пропаганда є дійовим засооом звільнення радянських
людей від релігії. цим же шляхом ми можемо звести
до мінімуму залишки релігійних вірувань в свідомості
деякої частини єврейського населення нашої країни.

Деякі наші активісти і навіть керівники партійних і
радянських організацій не лише недооцінюють шкідли-
вості впливу рабинів, але й не Враховують змін, які
сталися в тактиці і прийомах останніх. А зміни ці до-
сить істотні.

Щоб хоч як-небудь підтримати свій престиж, що за-
хитався, служителі іудаїзму, та й інших культів, нама-
гаються пристосуватися до нових умов, модернізують,
переробляють свої «святі писання», шукають нових за-
собів впливу на віруючих. Від служителів релігії тепер
усе частіше й частіше можна почути святеницькі мірку-

. 1 Заява Наради представників комуністичних і робітничих пар-
тій, газ. «Радянська Україна» від 7 грудня 1960 р.

184
рання про те, що прагнення релігії і комунізму нібито
тотожні, що наука і релігія не суперечать одна одній
іт. п.

Партійні й інші громадські організації провадять ве-
лику роботу по розвінчуванню релігійної ідеології.
З кожним роком все більше читається науково-популяр-
них і антирелігійних лекцій, провадяться атеїстичні ве-
чори, більше випускається антирелігійних брошур, пла-
катів, кінофільмів.

Проте часто наша антирелігійна пропаганда не має
конкретного, цілеспрямованого характеру. Наприклад,
зовсім недоцільно читати лекцію про іудаїзм серед ві-
руючих іншої релігії і навпаки. Інакше це дасть про-
тилежні бажаним наслідки. В окремих палацах культури,
клубах, бібліотеках, кінолекторіях, читальних залах, У
польових станах, у цехах з року в рік читаються одні
й ті ж лекції, на яких присутні здебільшого ті ж самі
слухачі.

Партійні, радянські, комсомольські та профспілкові
організації нерідко в атеїстичній роботі дублюють одна
одну -- кожна складає окремо самостійні плани куль-
турно-освітньої роботи. Потрібен єдиний координаційний
центр, який би керував усією атеїстичною роботою.

Нам здається, що при ідеологічних відділах обласних
комітетів партії було б доцільним створити спеціальні
ради атеїстів на громадських засадах. Ці ради повинні
мати опірні групи у всіх містах і районних центрах, у
всіх населених пунктах. Члени таких груп могли б про-
водити з віруючими постійну роз'яснювальну роботу. Це
надало б нащій пропаганді більш бойового і наступаль-
ного характеру.

Саме життя, наша радянська дійсність штовхає віру-
ючого на шлях правильного розуміння законів розвитку
природи і суспільства. Віруючі на кожному кроці своєї
практичної діяльності переконуються в розладі між
правдою життя і нісенітницями релігії. Допомогти лю-
дям остаточно позбутися релігійної полуди -- важливе
завдання ідеологічної роботи.

Причини живучості релігії, пов'язані з пережитками
капіталізму в свідомості людей, будуть зникати в міру
просування нашої країни вперед до комунізму, в міру
дальшого зміцнення комуністичної ідеології. «Тому бо-
ротьба проти релігійних передсудів тепер повинна роз-

185
глядатись як ідеологічна боротьба наукового матеріалі-
стичного світогляду проти антинаукового, релігійного
світогляду.» !

Інтереси комуністичного будівництва вимагають рі-
шучого посилення боротьби з релігією. Пора покінчити
з таким становищем, коли науково-атеїстична пропаган-
да продовжує залишатися найбільш відсталою ділянкою
ідеологічної роботи. Пасивність у боротьбі з релігійною
ідеологією нерідко випливає з неправильного розуміння
суті свободи совісті в нашій країні. Цей лозунг інколи
трактується як свобода релігійної пропаганди, чим часто
незаконно користуються рабини і інші церковники. На-
справді ж наша Конституція допускає лише відправлен-
ня релігійних ритуалів -- тільки в приміщеннях. Свобо-
да совісті -- це насамперед свобода антирелігійної про-
паганди, свобода активної боротьби за повне викоре-
нення всіх пережитків минулого в свідомості людей.

Помилковою є також думка, нібито з успіхами науки,
техніки, освіти в свідомості радянських людей уже немає
місця релігійним передсудам. Деякі товариші вважають,
що оскільки марксистсько-ленінський світогляд здобув
незаперечну перемогу, центр ваги боротьби з релігією
слід перенести із сфери ідеологічної в сферу діяльності
адміністративних органів.

Звичайно, застосування адміністративних заходів ін-
коли необхідне. Але це стосується лише тих релігійних
організацій, тих служителів і проповідників релігії, які
порушують радянське законодавство, ведуть антирадян-
ську пропаганду, завдають шкоди здоров'ю віруючих
тощо. Радянські органи, партійні та інші громадські ор-
ганізації повинні суворо слідкувати за дотриманням за-
конодавства про культи. Закон однаковий для всіх без
винятку громадян. Саме з метою посилення контролю
громадськості за дотриманням служителями релігії ра-
дянського законодавства про культи і створено на міс-
цях комісії сприяння в роботі уповноважених Рад в
справах релігійних культів.

Але слід пам'ятати, що і в рамках закону служителі
релігії мають великі можливості для ідеологічної оброб-
ки віруючих. Крім того, релігія може отруювати свідо-

.1 Постанова ЦК КПРС «Про помилки у проведенні науково-
атеїстичної пропаганди серед населення», газ. «Правда» від ІІ ли-
стопада 1954 р.

186
містьлюдей і в силу традиції, звички. Ось чому незапе-
речна важливість виховання мас у дусі атеїзму, форму-
вання буквально у кожної людини марксистсько-ленін-
ського світогляду.

В Програмі КПРС вказується, що партія використо-
вує засоби ідейного впливу для виховання людей у дусі
науково-матеріалістичного світорозуміння, для подолан-
ня релігійних забобонів, не допускаючи ображання по-
чуттів віруючих.

Важливо, щоб кожен пропагандист атеїзму зрозумів,
що боротьба з релігією, як і з іншими пережитками ка-
піталізму, -- справа надто кропітка. В. І. Ленін в одно-
му з своїх листів у березні 1920 року писав, що пере-
могти Колчака, Юденича, Денікіна було набагато лег-
ше, ніж перемогти старі дрібнобуржуазні звички, відно-
сини, навики. Щоб перемогти тут, сказав Володимир
Ілліч, необхідно більше витримки, більше терпеливості,
більше наполегливості, більше впертості, більше систе-
матичності в праці, більше організаторського і адміні-
страторського мистецтва у великому масштабі.

Марксизм-ленінізм учить, що сама практика комуні-
стичного будівництва у всій її різноманітності є величез-
ною школою перевиховання людини. Проте це не слід
розуміти так, нібито трудова і громадська діяльність
сама собою дає усе необхідне для подолання релігійних
пережитків. Вона може бути школою атеїзму лише за
умов організації планомірної, войовничої і систематичної
виховної роботи, спрямованої не лише на відрив вірую-
чих від релігії, а й на запобігання можливості релігійних
впливів на свідомість невіруючих людей, особливо під-
ростаючого покоління.

Ця своєрідна «профілактика» особливо важлива
зараз, коли наш народ на основі історичних рішень
ХХІ з'їзду КПРС приступив до втілення в життя нової
Програми партії, до безпосереднього створення умов, не-
обхідних для переходу до вищої фази--комунізму. Зацих
умов боротьба з залишками несоціалістичного ставлення
до праці, до суспільної власності, боротьба з бюрокра-
тизмом, з пережитками минулого в побуті і моралі і, на-
решті, з релігійними пережитками має дуже важливе
значення протягом усього періоду переходу від соціаліз-
му до комунізму. Для подолання усіх цих пережитків
капіталізму, зокрема для подолання приватновласниць-

187
ких тенденцій, освячуваних релігією, потрібна настир-
лива і тривала політико-виховна робога в масах.

У статті В. І. Леніна «Про значення войовничого
матеріалізму» даються конкретні вказівки щодо науково-
атеїстичної пропаганди. Підкреслюючи багагогранність
методів організації пропаганди, Ленін радив поширювати
в масах «найрізноманітніший матеріал з атеїстичної про-
паганди, знайомити їх з фактами з найрізніших галузей
життя, підійти до них і так і сяк для того, щоб Їх
зацікавити, пробудити їх від релігійного сну, розво-
рушити їх із найрізніших сторін, найрізнішими спо-
собами»".

Індивідуальний підхід у цій важливій справі дозволяє
певною мірою враховувати конкретні причини релігій-
ності тієї чи іншої людини, її особливості. Така форма
виховання дуже ефективна. Про це переконливо говорить
досвід індивідуальної та дрібногрупової атеїстичної ро-
боти, нагромаджений в ряді областей УРСР.

Внаслідок величезних змін, що відбулися в країні,
переважна частина трудящих євреїв стала байдужою до
релігії.

ІГ якщо й досі ще не покінчено цілком з іудаїзмом, то
це тому, що дехто по старій пам'яті ще ідеалізує минуле,
вірить в Біблію, в її «неперевершену мудрість». Дуже
часто релігійні обряди виконують єдино з «почуття по-
ваги до віри батьків». Дехто з євреїв ще вважає, що
іудаїзм не має ніякого відношення до класової боротьби
і що іудейські обряди переслідують санітарно-гігієнічну
мету тощо. Звідси нерідко можна чути такі заяви:
«В бога я не вірю, а от вживати мацу вживаю, оскільки
це не ритуальна, а національна їжа». Інші вважають,
що обрізання нібито теж корисне, а релігійні свята не-
мовби зовсім не релігійні, а національні. Іноді можна
почути і таке, що іудаїзм--це єдина ланка, яка пов'язує
євреїв з минулим, з давньою культурою і т. д. 1 т. п.
Ці настрої спритно використовує синагога, прагнучи
через побут, через обряди сучасного іудаїзму утримати
відсталу частину єврейського трудового люду під своїм
впливом.

Гудейські церковники заявляють, що іудаїзм виник
серед трудящих-хліборобів, що складачі Талмуда нібито

|В. І. Ленін, Твори, т. 33, стор. 195.

188
були бідняками і захисниками інтересів бідноти. Рабин
Гліксберг публічно проголошував, що біблейський Мойсей
був першим бунтівником-революціонером, а пророк Ісайя
виступав як активний прихильник миру.

Народні афоризми, приказки, заклики, що потрапили
до Біблії, хоч не мають жодного вілношення до релігії,
використовуються рабинами з реакційною метою. Навіть
боротьбу за мир вони прагнуть використати для пропа-
ганди іудаїзму. Так, у книзі пророка Ісайїі є вираз: «...Ї
перекують мечі свої на орала і списи свої на серпи; не
підійме народ на народ меча і не будуть більше вчитися
воювати». Хоч вираз цей не має нічого спільного з ре-
лігією, рабини видають міфічного Їсайю за першого
поборника миру, а іудаїзм -- за попередника комунізму.

Якщо мало сказаного в Їсайї, лементують іудаїсти,
то читайте «Екклезіаста»: «Час насаджувати і час вири-
вати посаджене... час війні і час мирові... Все зробив бог
прекрасним в свій час, і вклав мир в серце синів люд-
ських, хоч людина не може збагнути справ, які бог ро-
бить, від початку до кінця» 2.

Усвідомлюючи облудність іудаїзму, його шкідливість,
окремі, по-обивательському настроєні інтелігенти-євреї і
навіть (хай поодинокі) комуністи разом з тим вважають,
що викривати реакційну суть іудаїзму, виставляючи на
публічний осуд всю його безглуздість і шкідливість,
мовляв, не слід, оскільки все це нібито породжує антисе-
мітизм. На ділі це замаскований спосіб захисту антина-
укових релігійних поглядів іудаїзму.

Отже, боротьба проти пережитків іудаїзму на даному
етапі не є абстрактною, чисто академічною боротьбою,
що має лише теоретичний інтерес, а продиктована по-
требами будівництва комуністичного суспільства і на-
буває великого практичного значення. В сучасних умо-
вах іудаїзм використовується як засіб гальмувати рух
суспільства вперед, до комунізму. Щоб покінчити з іуда-
їзмом в наших умовах, щоб викорінити старий побут
серед віруючих євреїв, треба вище пілнести серед них
культурно-виховну роботу, більше турбуватись про нау-
ково-атеїстичну пропаганду.

Треба раз і назавжди покінчити з шаблоном, компа-

| Библия, книга пророка Исайи, гл. 2, стих 4,

2 Там же, книга Зкклезиаста, или проповедника, гл, 3, стихи
2, 8,11.

189
нійщиною, поверховістю, інертністю в пропаганді науко-
вого атеїзму. Вдосконалюючи і поширюючи такі масові
форми роботи з людьми, як лекції, тематичні вечори,
вечори запитань і відповідей, голосні читання і обгово-
рення літератури, показ художніх і науково-популярних
кінофільмів, відповіді на запитання читачів газет і радіо-
слухачів, виступи перед віруючими тих, хто порвав з
релігією, партійні організації особливу увагу повинні
приділити індивідуальній роботі з віруючими. Не секрет
що значна частина людей -- і саме тих, на кого розра-
ховані наші масові заходи, не буває на них. Причини
цього різні: віддаленість від культурних закладів, зайня-
тість домашнім господарством, похилий вік тощо. На до-:
помогу саме цим верствам населення і повинні прийти
наші лектори, агітатори.

Програма КПРС визначає для нас зміст атеїстичної
пропаганди. В ній підкреслюється, що, терпеливо роз'яс-
нюючи неспроможність релігійних вірувань, необхідно!
спиратися на досягнення сучасної науки, яка все повні-
ше розкриває картину світу, збільшує владу людини над
природою і не залишає місця для фантастичних вигадок
релігії про надприродні сили.

Звичайно, це потребує грунтовних наукових знань від"
пропагандистів. Тому надзвичайно важлива робота по-
стійно діючих семінарів лекторів-атеїстів. Мало того, ін-
тереси справи вимагають створення розгалуженої мере-!
жі шкіл агітаторів-атеїстів, де б останні поряд з ви-
вченням наукового атеїзму і кращих методів атеїстичного
виховання людей знайомилися з сучасними досягненнями
науки і техніки.

Неоціненне значення для антирелігійної пропаганди
має роз'яснення трудящим положень Програми КПРС.
Сам зміст Програми -- смертельний удар по релігії,
незалеречний, переконливий аргумент на користь атеїз-
му. Вона -- джерело оптимізму, ралості, впевненості в
силах людини, яка будує комунізм. Кожне її положення
грунтується на гранітному фундаменті марксистсько-ле-
нінської науки, непримиренної до релігійних забобонів.

Надзвичайно важливо добитися, щоб кожна людина
глибоко засвоїла органічну необхідність творчої праці,
усвідомила, що комунізм з його життєвими благами бу-
дується великими трудовими зусиллями кожного члена
суспільства. Безсмертя людини не в релігії, а в натхнен-

190
чій праці. Законом життя, внутрішньою потребою кож-
чого будівника комунізму повинні стати найблагородніші
принципи, про які віками мріяли покоління трудящих і
"кі тепер втілені в конкретних пунктах кодексу комуні-
стичної моралі, непримиренної до релігійної моралі,
релігійного світогляду.

Основне положення, що ним керується Комуністична
партія в своєму ставленні до релігії, сформульоване
В І. Леніним. «Ми вимагаємо, -- писав В. І. Ленін, --
щоб релігія була приватною справою щодо держави, але
ми ніяк не можемо вважати релігію приватною справою
щодо нашої власної партії... Партія наша є согоз свідо-
мих, передових борців за визволення робітничого класу.
Такий союз не може і не Жовинен байдуже ставитися до
несвідомості, темряви або мракобісництва у вигляді ре-
лігійних вірувань,» !

Здійснюючи свободу совісті, держава охороняє як
свободу відправлення віруючими релігійних культів, так
і свободу антирелігійної пропаганди атеїстами. В поста-
нові ЦК КПРС від 10 листопада 1954 р. «Про помилки
в проведенні науково-атеїстичної пролаганди серед на-
селення» рішуче засуджуються грубі випади проти віру-
чих, що мали подекуди місце в нашій антирелігійній
пропаганді. ЦК партії підкреслює непохитність ленін-
ського принципу -- вести боротьбу з позицій науки, ідей-
чим шляхом, не допускаючи ніякого примусу і адміні-
стрування проти будь-якої релігії, в тому числі і проти
іудаїзму.

Лише наполеглива, терпелива і систематична науко-
во-атеїстична пропаганда звільнить усіх трудящих нашої
країни, а серед них і євреїв від шкідливої спадщини
минулого.

Викриваючи реакційну суть іудаїзму, необхідно па-
м'ятати ще одну вказівку В. І. Леніна про те, що «боро-
тися з релігійними забобонами треба надзвичайно обе-
режно; багато шкоди завдають ті, хто вносить в цю бо-
ротьбу образу релігійного почуття. Треба боротися шля-
хом пропаганди, шляхом освіти, Вносячи гостроту в
боротьбу, ми можемо озлобити масу; така боротьба зміц-
нює поділ мас за принципом релігії, а наша сила в
єднанні» 2.

|В. І Ленін, Твори, т. 10, стор. 64--65,
2 В. І. Ленін, Твори, т. 28, стор. 158.
ЗМІСТ

Передмова . . 3
Вступ . , . . 7, . . . 7
Міф про «богообраний народ» і його небеєніїо покровителя

Ягве  . . . 0. Р 10
Тора-Хумеш і талнух -- певуєйння нранооївая РР 24
Тріщать тенета іудаїзму . . 4 5 . 5 5 6 608. 63
Торжища біля оренкойдешів 83
Ні, не з ребра «ішша»  . , . 105
Іудейські компрачикоси--вороги молоді 113
Кому дурман, а кому гроші в кишеню 193
Життя спростовує сіоністську брехню 153

Геть з очей темні пов'язки!  . . 183
Зм

«

|

і

М

і
"Д
(ДАВ!

Я; К Кичко

ІУДАЇЗМ
доз ири крає

У

ВИДАВНИЦТВО АКАДЕМІЇ НАУК УРСР
2
Кб

Автор книги розкриває перед читачем справжні
суть іудейської релігії (іудаїзму) -- однієї з стародав-
ніх релігій світу, яка увібрала в себе і сконц-
Дденсувала все найбільш реакційне і антилюдяне, що
містять писання сучасних релігій.

У книзі наведено багато прикладів, як чесні євреї
рішуче поривають з Торою і Талмудом, бо зрозуміли,
що це засіб підступного ошуканства віруючих.

Книга розрахована на широке коло читачів.

Кичко Трофим Корнеевич

ИУДАЙЗМ БЕЗ ПРИКРАС
(На украйнском язьке)

Редактор В. С. Чумаченко
Художній редактор В.,М. Тепляков
Оформлення художника М. О. Савченхо
Коректор І. Д. Алексєєва
Технічний редактор Н. С. Криловська

БФ 05252. Зам. М» 568. Вид. Хе 68. Тираж 12000. Формат паперу

84х 108/зг. Друк. фіз. аркушів 6,0. Умови. друк. аркушів 9,34.

Обліково-видавн. аркушів 10,53. Підписано до друку 12.Х. 1963 р.
Ціна 24 коп. -

Друкарня Видавництва АН УРСР, Львів, Стефаника, |).
ПЕРЕДМОВА

Ідучи семимильними кроками вперед до осяйних вершин ко-
мунізму, ми не можемо миритися з пережитками минулого, які
ще залишились у свідомості деяких людей. Нова Програма КПРС,
ставлячи завдання комуністичного виховання радянського народу,
зокрема, підкреслює необхідність «систематично вести науково-
атеїстичну пропаганду, терпеливо роз'яснювати безпідставність ре-
лігійних вірувань, що виникли в минулому на грунті пригноблено-
сті людей стихійними силами природи і соціальним гнітом, через
незнання істинних причин природних і суспільних явищ».

Серед інших релігій, які затьмарюють свідомість трудящих, не
останнє місце займає іудаїзм. Як відомо з історії, він завжди слу-
жив інтересам заможних класів, використовувався ними з метою
відвернення уваги єврейської бідноти від боротьби проти соціальної
несправедливості. | Та особливо реакційного забарвлення набув
іудаїзм в останній час, після утворення держави Ізраїль, де він
оголошений офіціальною релігією.

Обдурені заманливими обіцянками буржуазних агітаторів, сюди
з'їхались люди з сімдесяти чотирьох країн. Хоч усі вони за по-
ходженням євреї, між ними немає нічого спільного, Крім іудаїст-
ських вірувань: говорять вони мовами тих народів, серед яких
здавна жили і з чиєю культурою зріднилися, мають відмінні звички
та уподобання. Тим-то ізраїльський уряд, більше ніж будь-який
інший, всіляко сприяє розквітові релігійного мракобісся, сподіваю-
чись, що воно допоможе згуртувати окремі розрізнені групи іммі-
грантів у «єдину» націю. На цій платформі іудаїзм не тільки тісно
змикається з сіонізмом, але є, так би мовити, Козирною картою у
нечистій грі ізраїльських буржуазних політиканів, які прагнуть за-
тягти у свої тенета якнайбільше довірливих простаків: адже новій
капіталістичній державі потрібна дешева робоча сила, потрібні сол-
дати для здійснення агресивних військових планів.

Сіонізм -- єврейський  буржуазно-націоналістичний рух, що
виник наприкінці минулого століття, -- і сьогодні продовжує ві-
дігравати в житті єврейського народу свою зловісну реакційну
роль. Вперше основні ідейні засади сіонізму сформулював його
лідер, колишній фейлетоніст віденської газети Теодор Герцль, відо-
мий своїм прислужництвом перед реакційними урядами різних дер-
жав -- від кайзера Вільгельма ІІ до царських міністрів Плеве

3
і Вітте та турецького султана Абд-ель-Хаміда ЇЇ. Свої зусилля
Гериль спрямував на відвернення єврейського народу від класової
боротьби, на розпалювання націоналістичних настроїв і ворожнечі
між трудящими євреями та пролетаріями інших національностей.

Сіоністи твердять, що між євреями нібито не може бути ніяких
класових протиріч, бо всі вони, Мовляв, рівні між собою і перед
богом, всі вони брати. Закликаючи євреїв з різних країн «повер-
нутися на землю обітовану», ізраїльський уряд обіцяє їм тут
райські умови життя, і зокрема безумовну рівність перед законом
незалежно від соціального стану.

Насправді ж єврейська біднота не тільки зазнає в Ізраїлі
найжорстокішої експлуатації з боку «своєї» буржуазії, а й, від-
повідно до поширеної тут модифікованої расової «теорії», по-
діляється на «істинних євреїв», тобто таких, які народилися в Па-
лестині або живуть тут кілька десятків років, «справжніх євреїв
іспанського типу», «неповноцінних східноєвропейських євреїв» |і

так званих «чорних євреїв» -- вихідців з азіатських та африкан-
ських країн.
Гнівно затаврувавши антисемітів усіх мастей і відзначивши

«пробудження геройської самосвідомості серед єврейського проле-
таріату», великий Ленін водночас рішуче засудив сіоністські та
бундівські намагання відокремити єврейських трудящих від загаль-
ного робітничого руху, обдурити їх націоналістичними лозунгами.

Саме життя ствердило справедливість мудрих ленінських пе-
редбачень.

З матеріалів сенсаційного судового процесу над гітлерівським
обер-бандитом  Адольфом  Ейхманом світові стало відомо, що
ряд сіоністських лідерів, які, до речі, ревно поширювали іудаїзм,
мали безпосередній зв'язок з гестапо. Не випадково двом з них--
Ріхарду Льовенхерцу і Реше Кастнеру -- Ейхман говорив у дні
війни: «Якби я був не німцем, а євреєм, я б тодієбув найзапеклі-
шим сіоністом, якого тільки можна собі уявити..,».

Чи можна виразніше сказати про спорідненість будь-яких
буржуазно-націоналістичних течій з фашизмом?!

В тому, що францісканські монахи врятували життя одному
з керівників гітлерівської партії Мартіну Борману, а їхні буддій-
ські колеги у жовтогарячих сутанах убили прогресивного державно-
го діяча Цейлону Соломона Бандаранаїке, є своя глибока зако-
номірність, як і в тому, що славному радянському письменникові-
ксмуністу Ярославу Галану нанесла смертельного удару топірцем
та ж сама рука, що виписувала катюзі Ейхману рятівний фальши-
вий паспорт на ім'я Рікардо Клемента!

Клерикали всього світу, незважаючи на те, що їхні релігії
своїми догматами суперечать одна одній, як правило, знаходять
спільну мову. Це мова ненависті до людського прогресу, до всього
світлого й передового. На цьому грунті об'єднуються ксьондз і
муфтій, рабин і священик.

Книга Т. К. Кичка «Іудаїзм без прикрас» -- чи не перший на
Україні грунтовний атеїстичний твір, який послідовно й перекон-
ливо викриває реакційну суть сучасної іудаїстської ідеології.
Т. К. Кичко відомий нашій громадськості не тільки як один З висо-
кокваліфікованих пропагандистів-атеїстів, а й як автор ряду праць з
питань іудаїзму. Дві його книжки «Іудейська релігія, її походжен-

4
ня і суть» (1957 р.) та «Про іудейську релігію» (1959 р.) видані
Товариством для поширення політичних та наукових знань Україн-
ської РСР, добре відомі не тільки в нашій країні, а й за ЇЇ межами,
зокрема в Ізраїлі.

В книзі «Іудаїзм без прикрас» автор, на підставі глибокого
аналізу численних фактів і матеріалів, вказує на реакційність
іудаїстського богослов'я, його ворожість соціалістичним перетворен-
ням в нашій країні. Книга розповідає про жалюгідні спроби іудей-
ських теологів «примирити» релігію з наукою, використати для
утвердження релігійних догматів найвищі досягнення людського
розуму. Автор робить переконливі висновки про елементарну не-
спроможність подібних намагань.

Ще 1909 р. в статті «Про ставлення робітничої партії до ре-
лігії», опублікованій в газеті «Пролетарий», Мо 45, Володимир
Ілліч Ленін відзначав: «Боротьбу з релігієто не можна обмежувати
абстрактно-ідеологічною проповіддю, не можна зводити до такої
проповіді; цю боротьбу тоеба поставити в зв'язок з конкретною
практикою класового руху, спрямованого на усунення соціальних
коренів релігії» (Твори, т. 15, стор. 374).

Керуючись цією ленінською вказівкою, автор книги «Іудаїзм
без прикрас» розглядає питання релігії невідривно від боротьби
трудящих за свої права, наводить разючі приклади продажності
«святих отців», прислужників світової реакції. В книзі є чимало
фактів, що свідчать про плазування верховодів іудаїзму перед
царським урядом, перед Керенським та білогвардійськими погром-
никами -- Денікіним, Каледіним, Колчаком. Пройняті лютою нена-
вистю до Радянської влади, до всіх трудящих, в тому числі і
євреїв, рабини разом з сіоністами підтримували гетьмана Павла
Скоропадського та українського буржуазного націоналіста Симона
Петлюру. Сіоніст Пасманик був врангелівським міністром, а орга-
нізатор сіоністської партії «Херут» Жаботинський склав з Петлю-
рою угоду про спільну боротьбу проти Радянської влади.

Подібних «традицій» дотримувався і з'їзд рабинів, який від-
бувся у м. Львові в 1929 р. учасники цього зборища ухвалили всі-
ляко підтримувати запеклого ворога трудящих генерала Пілсудсько-
го, Трохи згодом, коли папа римський Пій ХІ оголосив хрестовий
похід проти Радянської держави і комунізму, рабини Англії, Фран-
ції, Італії, США та інших країн заявили про свою солідарність
з Ватіканом, урочисто подарувавши Тору главі італійських фа-
шистів Беніто Муссоліні.

Яке зворушливе спілкування представників різних, зовсім не
толерантних одна до одної релігій! Що ж, і сьогодні деякі єврей-
секі багатії в Америці фінансують православні церкви за кордоном,
а завзятий сіоніст Хаїм Житловський відкрито закликає об'єднати
іудаїзм з християнством у боротьбі проти атеїзму. Ці свідчення
дають читачеві яскраве уявлення про класову суть релігії, про ЇЇ
соціальне коріння.

Книга «Іудаїзм без прикрас» містить також розповідь про
ті сили, які активно протистоять у буржуазних країнах реакційній
пропаганді іудаїстського духовенства. Зокрема, автор наводить цікаві
дані про рішучі виступи | Комуністичної партії Ізраїлю проти
іудаїстських мракобісів та сіоністських ділків, які заодно з імпе-
ріалістами роздмухують полум'я нової війни.
Викриваючи реакційну суть іудейської релігії, автор показує
контрреволюційну та антирадянську діяльність іудейського духовен-
ства в минулому. В книзі розповідається про те, як представники
духовенства служили інформаторами в царській охранці, за що
одержували від уряду високі нагороди; як рабини виправдували
жорстоку експлуатацію, підтримували гнобителів і тим самим зміц-
нювали самодержавну владу, виступаючи проти революційно на-
строєних трудящих, проти поширення соціалістичних ідей серед
єврейської бідноти. .

Антинародна діяльність єврейського духовенства не припини-
лася з перемогою Великого Жовтня. Служителі іудаїзму, як і ін-
щих релігій, продовжували блокуватися з рештками розгромлених
експлуататорських класів, з правлячими колами буржуазних країн.

З тридцятих років, коли іудейське духовенство переконалось,
що трудящі євреї гаряче підтримують свою рідну Радянську владу,
беруть активну участь у соціалістичному будівництві, воно, боячись
остаточно втратити свій вплив на віруючих, змінило своє ставлення
до Радянської влади на лояльне.

Проте і в наш час служителі іудаїзму виступають перед ві-
руючими з реакційними антинауковими проповідями, культивуїоть
забобони і передсуди, що йде врозріз з інтересами радянського на-
роду, який будує комунізм.

Немає сумніву в тому, що глибока й-змістовна | робота
Т. К. Кичка, в якій зібрано величезний фактичний матеріал і дано
йому сумлінний науковий аналіз, буде цінним посібником для про-
гагандистів атеїзму в їхній повсякденній роботі та допоможе широ-
ким колам читачів розібратись у питаннях, пов'язаних з іудейською
релігією.

Доктор історичних наук професор
Введенський.
Письменник Григорій Плоткін.
Вступ

іра в бога... З глибини віків дійшов

до нас цей пережиток далекого ми-

нулого, відголосок безсилля і без-

порадності первісної людини перед

силами незрозумілого і страхітли-

. вого для неї навколишнього світу.

Тисячоліттями служителі культу активно прищеплювали

людям найвідсталішу релігійну мораль, всіляко відвер-

таючи їх навіть від спроб осмислити своє становище в

природі і суспільстві. Історія людства не знає випадку,

коли б релігія підтримала якийсь прогресивний захід

або наукове відкриття. Ні, цього від релігії чекати не

можна! В усі часи і в усіх народів релігія з моменту

свого виникнення і до наших днів завжди виступала і

виступає як реакційна сила, спрямована проти світла

і розуму. Вона прирікає віруючих на пасивність, одур-

манює їх, притупляє Їх свідомість, послаблює їх волю
до боротьби за краще життя.

В умовах капіталізму релігійні забобони заважають
трудящим чітко усвідомлювати свої класові інтереси,
необхідність боротьби проти гнобителів і неправди.
В наших умовах віруюча людина не може сгати повно-
цінним будівником комунізму. Тому завдання всієї ра-
дянської громадськості-- вести непримиренну боротьбу
проти будь-яких релігійних забобонів.

Боротьба з релігійною ідеологією має також і між-
народний аспект. Як зазначається в Програмі КПРС,
«мирне співіснування держав з різним соціальним ла-
дом не означає послаблення ідеологічної боротьби». Апо-

7
логети імперіалізму прагнуть посилити ідеологічну ди-
версію проти комунізму. Вони відверто закликають
«перенести боротьбу ідей на територію противника»,
тобто в країни табору соціалізму, використовуючи серед
інших засобів і релігію.

Однією з оізновидностей релігійного світогляду Є
іудаїзм. Цим словом визначається комплекс релігійних
уявлень, які зародилися серед стародавніх єврейських
племен ще в П тисячолітті до н. е. і розвива-
лися протягом багатьох століть. Це спричинилося до
того, що іудаїзм, як і інші релігії, увібрав у себе наша-
рування різних історичних епох і є тепер мішаниною
фантаєтичних байок і легенд з окремими історичними
фактами та деякими подробицями з приватного життя
стародавніх єврейських жерців, царів та ін. Як і всяка
релігія взагалі, іудаїзм завжди служив тільки багатим,
тільки експлуататорам і використовувався ними як зна-
ряддя духовного гноблення трудящих.

У нашій країні релігія, в тому числі й іудейська, на-
завжди втратила свою колишню силу і впливовість, бо
Велика Жовтнева соціалістична революція позбавила Її
соціальної основи -- класової нерівності людей, яка ба-
зувалася на приватній власності на знаряддя й засоби
виробництва. В соціалістичному суспільстві раз і назав-
жди підірвані соціальні корені всякої релігії. Ріеухиль-
не ж піднесення матеріального і культурного рівня всіх
трудящих, гарантована радянською Конституцією віль-
на, радісна праця на себе, на свій народ, на свою соціа-
лістичну Батьківщину, невпинний розвиток науки, про-
никнення в таємниці космосу -- все це прирікає залиш-
ки релігійної ідеології в нашій країні на неминуче від-
мирання.

Але без боротьби релігія не залишає своїх позицій.
Вона чіпляється за щонайменшу можливість, прагнучи
зберегти і навіть розширити свій вплив скрізь, де це
можливо, насамперед серед людей нестійких, людей без
твердих переконань і поглядів на природні і суспільні
явища. Церковники, зокрема рабини, спрямовують свою
увагу особливо туди, де слабка або зовсім відсутня ро-
бота по вихованню трудящих в дусі матеріалістичного
світогляду.

Гудейська релігія принципово нічим не відрізняється
від інших релігій. Як і інші віровчення, вона є таким же

8
спотвореним, неправильним уявленням про навколишню
дійсність, такою ж чужою і ворожою нам антинауковою,
реакційною ідеологією.

На жаль, серед деякої частини євреїв нашої країни
ще є люди, які помилково вважають іудаїзм невід'єм-
ною національною рисою єврейського народу. Ще зустрі-
чаються також факти єврейського буржуазного націона-
лізму (сіонізму), коріння якого гніздиться в іудаїзмі.
З утворенням же буржуазно-сіоністської держави Ізра-
їль, де іудаїзм став не лише державною релігією, а й
офіціальною ідеологією сіоністів Ізраїлю, проблема
іудаїзму охоплює поряд з філософськими, історичними
також і економічні, політичні та інші проблеми.

Як зазначає Програма КПРС, поряд з шовінізмом
і расизмом, в сучасних умовах «все зростаюче значення
в політичному та ідеологічному арсеналі імперіалізму
набуває клерикалізм», який, змикаючись з монополіями,
з фінансовим капіталом, не обмежується церковною
пропагандою. Створюючи свої політичні партії, проф-
спілки, молодіжні та інші релігійні організації, клери-
кальна реакція прагне впливати на свідомість людей. Не
відстає в цьому відношенні Й іудаїзм, що нині є офіці-
альним культом агресивної буржуазно-націонвімістичної
держави Ізраїль. Він відіграє глибоко реакційну, анти-
народну роль і використовується єврейською буржуа-
зією капіталістичних країн як засіб обману і духовного
пригноблювання єврейських трудящих.

За останні роки в капіталістичних країнах видано
зпачну кількість праць сучасних іудаїстів- -істориків, фі-
лософів--єврейських буржуазних націоналістів-сіоністів,
які прагнуть пожвавити інтерес до релігії Ізраїлю. В той
же час служителі іудаїзму, щоб зберегти свій вплив
і посилити позиції, намагаються реформувати іудаїзм,
у тому числі і в нашій країні.

На противагу цьому читач знайде в нашій книзі
правдиві відомості про походження євреїв, про «Тору,
Талмуд, іудейську релігію, про Її ставлення до науки,
до жінки і молоді. З книги читач дізнається багато про
тонкощі підступної іудейської моралі, про суть окремих
іудейських свят і обрядів та про шкоду, якої завдають
вони самим віруючим і нашому суспільству. В заключ-
ній частині книги розповідається про шляхи подолання
пережитків іудаїзму серед євреїв нашої країни.
Міф про
"БОГООБРАНИЙ
| НАРОД"
СУ Ї ЙОГО НЕБЕСНОГО
ПОКРОВИТЕЛЯ
«Ягве

ри-чотири тисячі років
тому в степах Аравій-
ської пустелі жили чи-
сленні скотарські пле-
мена семітів !. Пустеля
ця займала північно-
східну частину Сахари між долиною р. Нілу та Черво-
ним (Чермним) морем і гтягнулась до Нубійської пустелі
(22? північної широти) 2. Клімат пустелі -- жаркий, пе-
кучий. Дощі випадають епізодично -- раз в кілька ро-
ків, здебільшого взимку. Лише після рідких, але силь-
них злив сухі долини (так звані ваді) наповнюються
водою. В горах і на дні глибоких долин є джерела і
невеликі озера, існування яких залежить виключно від
випадання опадів 8.

| Євреїв і споріднені Їм народи називають семітами, тому що
в Біблії говориться про родоначальника усіх цих народів Сіма,
сина міфічного Ноя.

2 Всеобщая история, т. І, Госполитиздат, М., 1956, стор. 480.

3 В, Португалов, Юдайзм и наука, журн. «Русское богат-
ство», 1888, М» 4, стор. 94--95.

19
Рослинність | Аравійської пустелі бідна |і  зосе-
реджена головним чином біля джерел. Вона складається
з різних видів акацій, тамариску, сікомори, звичайної
для оазисів фінікової пальми та пальми дум (на півд-
ні)!. Отже, пекуче, майже екваторіальне сонце, чисте,
зовсім безхмарне небо, сипучі піски пустелі, часті су-
ховії та розжарені каменисті плоскогір'я, серед яких
всюди, де тільки є вода-- джерело життя на Сході,
оазисами розкинулись сади з буйною, розкішною зелен-
ню -- така природа цього закутка землі.

Безкрайні степові простори  (по-арабськи -- бадія)
були населені невеликими племенами бедуїнів?, які з
своїми отарами дрібної ротатої худоби і одногорбих
верблюдів (дромадерів) переходили з місця на місце
по піщаних степах Аравійського півострова.

Жили бедуїни первісно-общинним ладом: земля, во-
да, пасовиська були власністю роду і племені. Вищою
формою соціальної організації було плем'я (кобіла).
Племена ділились на роди (каум), а роди-- на патрі-
архальні сім'ї (ахль-шатро). Родові зв'язки були над-
звичайно міцними: поза родом людина вважалася ні-
чим. Ще й тепер бедуїн, називаючи себе, вказує насам:
перед назву свого племені, а вже потім своє власне
ім'я. і

Частина цих кочових племен займалась скотарством
і одночасно землеробством, поступово осідала на зем-
лю, зберігаючи при цьому первісно-общинні порядки. Ці
племена, відомі навколишнім народам під іменем ха-
піру?, прийшли у населені країни з степів часом мирно
як найманці на сільськогосподарські роботи, іноді ж во-
йовниче, з метою захопити землю і фортеці осілого насе-
лення. Вони були серйозною небезпекою для ханаанської
знаті, особливо тому, що місцеве трудяще населення
іноді вступало в союз 3 хапіру для боротьби проти своїх
і чужоземних гнобителів.

У (середині ШІ тисячоліття до н. е. десь біля
2500 року, бедуїни починають ввторгатися в Па-
лестину. В той же час тут з'являється семітське плем'я

ГА. Николаєв, Палестина (географический очерк), М., 1915,

2 Бедауїн--араб-кочівник,

з Хапіру (апіру), або, по-шумерськи, сагаз, що означає «підрі-
зателі жил», «Головорізи». Всеобщая история, т. І, стор. 480.

1
амореїв, що входило в інші багаточисельні семітські
племена !.

Серед семітів особливо виділяються плем'я Бене-
Яміна (тобто сини правого боку), нащадків якого, ма-
буть, треба шукати в племені Веньяміна, чи Веніаміна,
згадуваного Біблією, і плем'я Бене-Сомаль (сини лівого
боку), нащадки якого потім утворили в північній Сірії
царство Сомаль. Ці племена були двома гілками вели-
кого племені хапіру, тобто євреїв ?.

Отже, як бачимо, перші згадки про євреїв відносять-
ся до середини ПІ тисячоліття. В одному з єгипетських
папірусів кінця ХІХ династії (біля 1240 року) вказуєть-
ся на прихід сюди кочового племені з Едома--області,
де колись перебували єврейські племена. Тут же зазна-
чається, що імена Мойсей та Піннехос (племінник Мой-
сея) є не єврейські, а єгипетські: перше ім'я означає
«син», «народжений», а друге-- «негр». Мова йде про
того самого Мойсея, якого віруючі євреї вважають бо-
говидцем. Біблія розповідає, що він нібито народився
в Египті, від єврейки з роду Леві, саме тоді, коли фа-
раон велів вбивати кожного новонародженого єврей-
ського хлопчика. Тому немовля три місяці переховували,
а потім, осмоливши кошика, мати поклала його на березі
річки. Дочка фараона, що прийшла купатися, знайшла
немовля і забрала його, підшукала годувальницю, якою
виявилась саме мати цієї дитини. Коли хлопчик виріс,
«годувальниця» привела його до фараонової дочки і він
став Її сином. «І нарекла вона йому ім'я Мойсей тому,
що вийняла його з вод» (кі мін хамаїм мешисіу).

Все це звичайнісінькі міфи, легенди, далеко не ори-
гінальні. Прихильники і тлумачі Біблії відносять життя
Мойсея до ХП--ХІЇ ст. до н. е. Але міф про Мойсея
дуже схожий також з розповіддю про аккадського царя
Саргона, легенда про якого старіша за легенду про
Мойсея більше як на тисячу років. Про це довідались
вчені з старої вавілонської таблиці, знайденої в бібліо-
теці Ашшурбаніпала. Міфи про Мойсея схожі також з

|Г. Гретц, Популярная история евреев, в трех томах, пере-
вод с немецкого, изданиє И. М. Шварцмана, К., 1888.

28. 8В. Струве, История Древнего Востока, Госполитиздат,
М. 1941, стор. 284.

12 '
міфами про засновника Риму -- Ромула, про єгипет-
ського бога Озіріса тощо.

Багато спільного також в легенді про Мойсея із мі-
фом про Христа. Перш за все, вигадки про появу як
Мойсея, так і Христа починаються злом, Так, щоб уби-
ти Мойсея, фараон наказує знищити ні в чому неповин-
них єврейських дітей, саме -- хлопчиків.

За Біблією, Їх нібито було таки винищено, тоді як
Мойсея врятувала донька фараона.

За християнським Євангелієм цар Ірод також, нібито
переслідуючи Христа, вбиває тисячі єврейських хлоп-
чиків, а Христос залишається живим.

Отже, виходить щось дивовижне -- покликання Мой-
сея, як і місія Христа, полягало в тому, щоб знищити
зло в світі. Дле сама поява цих законовчителів почи-
нається і супроводжується злом.

Далі. Мойсей покликаний врятувати іудеїв, Ісус--
християн. Рятівником Мойсея виступає Його сестра Ме-
ріам. Ісуса рятує його мати -- Марія. Спільність у цьому
і іншому далеко не випадкова. Адже і іудеї і християни
мають спільне «святе письмо» -- так званий Ветхий за-
віт, в основі якого лежать одні і ті ж стародавні міфи
та рабовласницькі закони, нібито надані богом через
Мойсея.

В ХПІ ст. євреї вторглися уже в Палестину, де ве-
дуть нещадну боротьбу з корінними народами, що на-
селяли цю країну. В результаті цієї боротьби євреї за-
хоплюють частину країни, корінним населенням якої
здавна були ханаанеї, або ханаанійці, а сама країна
називалась Ханаан. Жили ханаанеї родовими общинами
і займались скотарством та хліборобством.

На Півночі Палестина являла собою долину, розта-
шовану на обох берегах ріки Іордан, що протікає че-
рез Генісаретське озеро і впадає в Мертве море (наз-
ване так через занадто велику кількість солі в ньому,
що робить його непридатним для життя риб та інших
живих організмів) !.

Долина Іордана родюча, хоч землеробство, яке ве-
лось тут в стародавню епоху, було не іригаційного типу.
Отут, в цій частині Палестини, і зупинилось єврейське

ГИ  Д. Амусин, Рукописи Мертвого моря, М., 1960,
стор. 136--199.

13
Данаско

Гора 9
Диван зоб

«оно
б М оба.
ол Таверіада с

І
Ф | Ро
м
Га р
і 4 ар о Ветнлуєт
я

Свмарія

ієрихон 47
Мао Галгало,
Орусалимо ЯВифанія

КАРТА ПАЛЕСТИНИ
плем'я. Споріднене ж Їм іудейське плем'я поселилось
в гористій місцевості, розташованій на захід від Мерт-
вого моря. Гудеї займались тут головним чином ско-
тарством, спілкуючись в той чи інший спосіб з хана-
анійцями, яких стародавні греки називали фінікійцями
через велику кількість фінікових пальм в цій країні.

На той час тут були уже чималі міста, народ мав
свою, відмінну від єгиптян літерну абетку, яка служи-
ла зразком для всіх стародавніх і нових алфавітів. Жи-
телі фінікійського міста Біблос (Гебала) перші почали
робити з луб'яних смуг щось на зразок паперу. Саме
тому книги тоді і називались біблами, або бібліями.

Завдяки своїй винахідливості і зв'язкам з іншими
країнами мешканці цього кутка землі відіграли видат-
ну роль у розвитку торгівлі, в налагодженні ділових
зносин між країнами. Розвинено тут було і хлібороб-
ство.

Ханаанійці поділялись на племена, які носили різні
назви: еморіти, або амореї,-- на півдні Ханаану, хітей-
ці-- ближче до Єгипту, хівейці-- в центрі країни і фо-
різейці-- на рівнині, євусеї мешкали там, де було місто
Урушалем, та гиргашеї, місце мешкання яких точно не
встановлено !.

Вселившись в ХІПІ ст. в Палестину, хапіру з часом
змішались з ханаанійцями і здобули назву євреїв--
від староєврейського слова «Їврім» -- окраїна. Так по-
чали називати цей народ, що жив віддалено, на окраїні
Палестини, понад берегом моря.

Скотарі-хапіру, кочуючи в Аравійській пустелі, були
у повній залежності від природи. Безпорадність перед
її стихійними силами породжувала у людей всякі фан-
тастичні уявлення про навколишній світ. Людям здава-
лось, що все, що їх оточує, наділено якимись надприрод-
ними силами і владою над людьми. Оскільки в житті
стародавніх євреїв-скотарів переважну роль відігравали
тварини, від яких залежав їх добробут (харчування, одяг
і т. ін.), то поступово у них створилося уявлення, ніби
тварини теж мають якісь надприродні властивості. Ста-
родавні єврейські племена, або, як їх називає Біблія,
«коліна», навіть вважали тварин за своїх родових
предків і обожнювали їх, прагнучи всяк задобрювати.

ІТ. Гретц, История евреев, т. 1, стор. 46.
Так, у першій книзі Біблії «коліна» Туди, Дана, Веніа-
міна, Іссахора називались «молодим левом», «змієм»,
«хижим вовком», «дужим ослом» -- тобто іменами тва-
рин, які були нібито покровителями єврейських племен.

Міцного зв'язку між цими племенами за звичайних
умов ще не було; лише під час війни вони об'єднувались
в союз і вибирали спільного воєначальника. Слід під-
креслити, що релітія євреїв цього періоду далеко не
відзначалася монотеїзмом (єдинобожжям) і мало чим
відрізнялась від вірувань інших народів та племен, що
перебували в стадії родового суспільства. В самій Біб-
лії часто згадується про те, що у минулому євреї служи-
ли «іншим богам» !, Предметами безпосереднього покло-
чіння, обожнювання були також гори, дерева, джерела,
каміння, кам'яні стовпи (массеби) та дерев'яні стовпи
(ашери) 2. Водночас євреї-скотарі шанували сонце, мі-
сяць, численних добрих та злих духів 2. Вони вірили, що
злі духи посилають страшні бурі, сухі вітри, гарячі піс-
ки, які засипають невеликі оазиси, джерела води. Вони
ж нібито винні у землетрусах, пожежах тощо.

Щоб залякати і відігнати від себе злих духів та
привернути добрих, євреї-скотарі вдавались до різних
заклинань, чаклунських обрядів, жертвоприношень. Спло-
чатку все це виконувалося спільними заходами, гур-
том. Але з часом для цього спеціально почали виділяти
осіб, які вважалися близькими до духів -- так званих
жерців. В їх обов'язки входило творити чаклунські об-
ряди, які б умилостивлювали створених фантазією лю-
дини небезпечних духів. Для проведення обрядів ви-
значалися певні дні, лори року. Так поступово у кож-
ного єврейського роду або племені вироблявся свій ре-
лігійний культ з його обрядами і святами. Такою була
релігія євреївзкочівників Аравійського півострова.

Вдершись до Ханаану, варвари-євреї нещадно нищи-
ли місцеве населення і грабували його майно, хоч пле-
мена Ханаану майже не чинили їм опору. Країна ця
була тоді роздрібнена на 31 царство. Кожний з царків
володів лише одним містом та ланами і навколишніми

ІБиблия, Книга Йисуса Навина, гл. 24, стихи 2, 14, 15.
2А. Ранович, Очерк историй 0 древнееврейской 0 религни,

ОГИЗ, М. 1937, стор. 107, 108.
3 Там же, стор. 107--109.

16
пасовиськами. Тривалих, міцних зв'язків між цими цар-
ствами чи їх племенами не було, а про тимчасове об'єд-
нання своїх сил проти загального ворога вони не по-
турбувались !.

З особливою легкістю діставалися  завойовникам
сільські місцевості, мешканці яких "ланічно втікали,
оскільки їм загрожувало винищення або рабство. Де-
який опір пришельцям чинили ханаанейські міста, вна-
слідок чого окремі з них ще довго існували в оточенні
завойовників.

На ті часи мешканці Палестини вже навчилися слпо-
руджувати кам'яні цистерни, обмуровані зсередини вап-
няковим цементом. Це давало змогу збирати і трива-
лий час зберігати дощову воду для побутових та ірига-
ційних потреб. Саме тут і відбувалось швидке осідання
євреїв. А вже звідси поступово вони поширювали свою
"владу на долини, захоплюючи зрештою і міста - - опорні
центри ханаанів.

В перші сторіччя свого перебування в Палестині
євреї далі утворення союзу племен не пішли, та й не
могли піти, бо для цього не було ще відповідних еконо-
мічних умов. Але згодом скотарі-євреї, запозичивши у
більш культурних ханаанійців навики землеробства, по-
чали переходити від кочового до осілого життя, від ско-
тарства до землеробства 2. Зростання продуктивних сил
і дальший поділ праці призвели до виникнення приват-
ної власності на засоби виробництва, на землю, на ху-
добу.

Захопивши силою зброї землі ханаанійців, ізраїль-
тяни-завойовники перетворили колишніх власників цих
земель на своїх рабів і примусили їх працювати на себе.
Іншій частині ханаанійців, яка, очевидно, підкорилась
добровільно, ізраїльські племена залишили землю і май-
но, хоч у всьому іншому і тримали їх у підлеглому ста-
ні, всстані неповноправного населення. Щоправда, близь-
кість мов сприяла тому, що з часом завойовники |і за-
войовані почали змішуватись і в результаті утворили
єдину народність - Їврім (євреїв).

Водночас відбувалося і дальше соціальне розшару-
вання. Рабська праця підкореного населення служила

'Г. Гретц, История евреев, т. І, стор. 101.
2 Критикус, Литературная летопись, Древняя история ев-
реев по Ренану, журн. «Восход», 1888, сентябрь.

2--568 17
джерелом збагачення завойовників, внаслідок чого се-
ред ізраїльських племен виділяється своя знать.

На початок І тисячоліття до н. е. число рабів досить
зросло. Тепер їх армія поповнювалась не тільки за ра-
хунок військовополонених, а й шляхом купівлі. З роз-
витком грошового господарства і лихварства з'являють-
ся поденщики і раби-боржники, зростає кількість лю-
дей, позбавлених будь-яких засобів виробництва. Ба-
гатії скуповують землю у бідноти, яка розорилась, і
тим сприяють дальшому зростанню кількості «вільних»
рабів-лоденщиків.

Хоч до початку ХІ ст. ізраїльськими племенами керу-
вали ради родової знаті, так звані «судді» (у них збе-
рігались ще сільські общини), та, проте, ріст продуктив-
них сил щеухильно вів до розвитку рабовласницького
ладу, до створення рабовласницької держави, яка по-
винна була тримати у покорі не лише рабів, а й не-
імущу частину вільного населення Ханаану. Саме за
цих умов виникли і сформувались класи рабовласниць-
кого суспільства -- рабовласники і раби, а разом з ни-
ми склалися і нові виробничі відносини, які згодом
призводять до остаточного розпаду родових зв'язків і
відносин.

Спочатку з розрізнених племен утворювались більш-
менш сталі міжплеменні об'єднання, що послужили
передумовою для утворення першої єврейської держа-
ви -- Ізраїлю !.

Розвиток продуктивних сил, зокрема виробництво
знарядь праці в первісній общині, дальший поділ праці
сприяли зростанню продуктивності праці, яке в свою
чергу привело до виникнення додаткового продукту і
пов'язаної з ним економічної передумови експлуатації
людини людиною -- рабства. Тепер товарне виробни-
цтво, а разом з ним і торгівля з'явились не тільки всере-
дині роду чи племені, а й між окремими племенами,
виникла заморська торгівля.

«Різниця між багатими і бідними, - пише Ф. Ен-
гельс,- виступає паряд з різницею між вільними і ра-
бами, з новим поділом праці-- новий поділ суспільства
на класи»?, Саме такий шлях пройшли народи, в тому

| Ізраїль -- назва племені міфічного Якова.

2К. Марксі Ф. Енгельс, Вибрані твори, т. П, Держполіт-
видав УРСР, К., 1953, стор. 270.

18
числі і єврейський, у своєму розвитку від стадії вар-
варства до утворення держави, яка замінила собою ро-
довий лад. Держава повинна була тримати в покорі не
лише рабів, а й неімущу та неповноправну частину
вільного населення.

Створенню єврейської держави сприяли також гео-
графічні особливості Палестини, яка знаходилась на
схрещенні караванних торгових шляхів, що сполучали
Єгипет з Сірією та Месопотамією. Цей процес приско-
рювався ще й тим, що євреям довелось мати оправу 3
сильними сусідніми народами філістимлянами та моаві-
тянами, з якими вони ворогували. Потрібно було макси-
мальне згуртування і зміцнення єврейських племен.
А таке зміцнення могло бути забезпечено лише держав-
ним ладом. Війни євреїв з філістимлянами привели до:
остаточної державної консолідації євреїв. Десь напри-
кінці ХІ ст. до н. е. утворилась ізраїльська рабовлас-
ницька держава, першим царем якої був, за переказом,
ізраїльтянин Саул з племені веніамінітів. Південні єв-
рейські племена, що згуртувались навколо племені Іуди,
у другій половині ХІ ст. теж влилися в Ізраїльську дер-
жаву.

Спілкуючись 3 навколишніми народами, зокрема з
фінікіянами, філістимлянами та єгиптянами, євреї нав-
чились деяких ремесел: виготовленню зброї (хараш),
спорудженню будинків, укріплень (мегер). Плавлячи
метали, вони виробляли з них різні оздоби. Але, висту-
паючи в ролі гнобителя, єврейська держава не мала
причин для заохочення свого населення до більш актив-
ної участі в творчій праці. Тому не дивно, що народ цей
в галузі промисловості не дав нічого видатного, так са-
мо як і в галузі землеробства, мисливства чи культур-
них пам'ятників, Все це викриває цілком безпідставні
твердження іудейських богословів і єврейських буржу-
азних націоналістів про якусь виняткову історію єврей-
ського народу, про його особливо велику роль у створен-
ні світової культури, про «богообранність» єврейської
нації.

Одночасно з розвитком продуктивних сил і зміною
виробничих відносин в єврейській державі тих часів від:
бувалися певні зміни і в релігії. Розклад родового ладу,
виникнення класового суспільства і утворення єврей-
ської держави дали нове фантастичне відображення су-

Рі 19
спільного буття у вигляді релігії так званого царського
періоду.

Релігія пастуших єврейських племен, які спочатку
обожнювали окремі речі, массеб (камінь), ашер (дере-
во) тощо, поступово замінюється культом богів, що
уособлюють сили природи (наприклад, Астарта, Ваал
та інші). У цей же період в честь бога -- покровителя
хліборобів -- з'являються чисто землеробські свята,
одним з яких, між іншим, стає свято маццот.

Але в міру дальшого об'єднання окремих єврейських
племен і консолідації їх на території Палестини навко-
ло рабовласницької держави на чолі з царем на перше
місце висувається культ одного з племінних богів, а
саме: Ягве (Єгова) -- бога племені Туди. Звідси назва --
іудейська релігія.

Спочатку божок Ягве, чи, як його інакше називали
у літературі, Єгова, шанувався євреями-скотарями ряду
родів і племен як дух чи демон пустелі, якого вони уяв-
ляли у вигляді бика чи лева -- як символ родючості.
Згодом цей бог перетворюється у всемогутнього бога --
покровителя племені Туди. Коли ж єврейські племена
об'єднались у державу, то бог-покровитель племені
Гуди став «богом-заступником» (в розумінні захисника)
усього єврейського народу і Ізраїльської держави. Змі-
нилась і його основна функція. Головним завданням бо-
га Ягве стало керівництво воєнними операціями проти
зовнішніх ворогів. Він став богом війни, уособлюючи в
собі захисника держави. Спочатку ізраїльтяни наділяли
свого бога епітетами, якими називали богів народи,
споріднені за мовою з ізраїльтянами. Наприклад: ель,
елогім, або шаддай (всемогутній, милосердний). «З часу
івеликих перемог Давида богу Ізраїля було присвоєно
особливе ім'я, яке цілком певно виражало цю останню
думку. Єгову стали називати «богом воїнства ізраїль-
ського» (Єгова-Саваоф), що приносить, дає перемоги».

Хоч між релігією євреїв і релігією ханаанійців було
багато спільного, проте, внаслідок тривалого ворогування
між ними, все, що було властивого ханаанійським зви-
чаям, оголошувалось у євреїв чужим, ворожим. «Про-
роки» приписують богу Ягве мстивість і непримиренність
по відношенню до чужих культів. Старанний аналіз

|Г. Гретц, История евреев, т. І, Одесса, 1906, стор. 227.

20
деяких найдавніших культових текстів
Біблії показує, що в Ізраїлі і в Гудеї
були поширені культи найрізноманіт-
ніших богів. Жерці намагаються всі
ці культи замінити культом бога Ягве,
що означає «життя», «бутгя». Цим же
іменем євреї повинні були клястися,
присягатися, а Ягве-Саваофа шанува-
ли як бога-войовника.

Поступово в уяві віруючих зміню-
ється і зовнішній вигляд бога Ягве.
Якщо спочатку він уявлявся у вигляді
бика чи лева, то тепер Ягве набуває
рис людини, хоч в багатьох випадках
і далі його зображення зберігають
риси тварини.

Після смерті царя Соломона в ре-
зультаті завоювання в 926 році об'єд-
наної єврейської держави фараоном
Шешенок (Ізраїль і Гудея були поділе-
ні на окремі рабовласницькі держави,

Релігійні вірування Ізраїля та ГТу-
деї істотно не відрізнялись від віру-
вань інших народів Середньої Азії.  зоБРАЖЕННЯ СВЯ-
Проте конкретні умови ісгоричного 0 ШЕННОГО БИКА
розвитку Ізраїля та Гудеї були такими,
що сприяли сильному зростанню значення саме племін-
ного бога Ягве, В умовах рабовласницької держави
євреїв релігія їх перетворюється в зброю класового
панування і гноблення. Жерці оголошують існування
єдиного бога-самодержця Ягве.

В листі до К. Маркса Ф. Енгельс зазначає, що єди-
ний бог ніколи не був би здійснений без єдиного царя.
«..Вся сукупність природних і суспільних атрибутів без-
лічі богів, -- писав Ф. Енгельс, -- переноситься на одно-
го всемогутнього бога, який, в свою чергу, є тільки
відображенням абстрактної людини. Так виник моноте-
їзм, який.. знайшов своє втілення в іудейському, ви-
ключно національному богові Ягве».

ІФ.Енгельс, Анти-Дюрінг, Держполітвидав УРСР, К., 1953,
стор. 270.

21
Якщо в глибоку давнину кочівники-євреї уявляли
собі Ягве у вигляді жорстокого, буйного демона пустелі,
у ролі «згубника», що проявлявся у вогні та бурі, як-
що в стародавні часи культовий центр Ягве уявлявся
Десь на верховині гори Сінай (за іншою версією -- на
Хориві), то тепер в іудейській рабовласницькій держа-
ві Ягве був проголошений верховним богом Ізраїлю.
Він уже не безпосередньо зноситься з віруючими єврея-
ми, а через свого ангела «Малак леве» (ангел вогню).
На зразок земного царя, Ягве -- «бог воїнств» оточений
богами різних рангів. Жерці-левіти вимагають, щоб Яг-
ве вшановували як «всеєврейського бога», який, мов-
ляв, обрав євреїв своїм «улюбленим народом» ще до
поселення їх у Палестині. Створюється міф про те, що
колись євреї нібито перебували в Єгипті, а бог Ягве
вивів їх звідти.

На Ягве переносяться поступово атрибути інших бо-
гів. Він стає покровителем врожаю, торгівлі і захисни-
ком на війні, наставником у ремеслі. Всі інші боги --
підлеглі йому, його служителі: бог сонця Самсон стає
казковим богатирем, стародавнє божество Ілля -- «про-
роком» Ягве і т. д. Тепер боги, за вченням жерців,
«здатні» не тільки сприяти розвиткові рослин і розмно-
женню тварин, а й втручаються в суспільні справи.
Через жерців боги нібито розподіляють багатство серед
людей, встановлюють поділ людей на багатих і бідних.
Отже, пригнобленому, затурканому, неосвіченому селя-
нинові-ігудею лишалося тільки коритися і молити бога
про полегшення своєї долі.

В міру того як культ Ягве все більше відтісняв куль-
ти інших племінних і родових богів, виділялась і щодалі
набувала все більшої могутності каста жерців цього бо-
га. В першій половині Х ст. до н. е. царем Ізраїлю став
син Давида Соломон, при якому збудовано було в Єру-
салимі храм Ягве.

Зосередження культу Ягве в Єрусалимі привело до
зміцнення єрусалимського жрецтва, до перетворення
його в паразитичну касту, що жила за рахунок трудя-
щого населення. Цар Соломон відновив напівзабутий
закон про десятинний збір для жерців. За цим законом
тепер кожний землероб та скотовласник зобов'язаний

"Библия, Исход, гл. 14, 16, І7 та ін.
був віддавати десяту частину свого врожаю чи припло-
ду від худоби левітам-жерцям. Підраховано, наприклад,
що єрусалимським жерцям у храм, де відбувались різні
релігійні обряди, віруючі приносили щороку 1093 ягнят,
ПЗ биків, 37 баранів, 32 козли, близько 550 кілогра:
мів борошна, до 2100 літрів вина і стільки ж масла.
Лише в день освячення храму богу Ягве було принесено
в жертву 22 тисячі волів і 120 тис. овець.

З спорудженням храму і нагромадженням багатств в
ньому Єрусалим став не лише політичною столицею
країни, а й релігійним її центром.

За цих умов перед служителями іудаїзму у рабо-
власницькому суспільстві виникли нові завдання -- ви-
правдати експлуатацію. В інтересах рабовласників іме-
нем Ягве єрусалимські жерці освячували визиск і на-
сильство, відвертали трудящих євреїв від боротьби з
своїми поневолювачами, обіцяючи Їм нагороду на небі
за всі мерзоти експлуататорського ладу на землі.

Релігійні уявлення стародавніх євреїв виникли при
родовому ладі, коли не було ще класів. У ході історич-
ного розвитку древньоєврейське докласове суспільство
почало розкладатися. Виникли багаті і бідні. Багаті
згодом почали використовувати релігію в корисливих
цілях. Історичні дані переконливо доводять, що іудаїзм
завжди був у руках експлуататорських класів зброєю
духовного поневолення єврейських трудящих мас. Отже,
іудаїзм як релігія є по своїй суті антинауковою систе-
мою поглядів, які спотворено відбивають зовнішній світ.
Всі догми іудаїзму свідчать про його реакційну суть.
Бін спрямований не лише проти наукового розуміння
навколишнього світу, але й виступає як антинародна
сила, щб спрямовує соціальний протест експлуатованих
і гноблених мас на помилковий шлях, прищеплює тру-
дящим політичну байдужість, пропагує ілюзійні уявлен-
ня про всесилля Ягве.

|Ф.С. Маяцкий, Правда о Торе и Талмуде, Кишинев, 1960,
стор. 21.
ТоРА-ХУМЕШ
і ТАЛМУД-
павутиння
МРАКОБІССЯ

ротягом ЇХ--МІ ст. до
н. е. з метою зміц-
нення влади царя і ра-
бовласників іудейськи-
ми жерцями складали-
ся писані пам'ятники
іудейської релігії -- «святе письмо» - - Біблія. Перша ча-
стина Біблії -- Ветхий завіт -- Танах -- має гри частини,
а саме: 1) П'ятикнижжя Мойсея, або Тора-Хумеш, що
в перекладі з староєврейської мови означає «закон»;
2) з книг Невіїм, або Пророки; та 3) Ксувім, або Пи-
сання.

Тора є перший розділ Танах, тобто Ветхого завіту,
і, в свою чергу, складається з книг: Буття -- Брейшис,
Ісход -- Шлюс, Левіт -- Бойкро, Числа -- Бамітвор та
Второзаконня -- Двойрим.

Гудаїсти завжди вважали і вважають, що Тора має
божественне походження -- вона продиктована пророку

Мойсею самим богом -- і що жодна книга старого і су-
часного світу не може йти в порівняння з Торою.
Що ж являє собою П'ятикнижжя -- Тора-Хумеш?

В книзі Буття розповідається про створення богом сві-
ту і перших людей та про їх життя. Ісход-- описує на-
щадків Якова-- Ізраїля в Єгипті і вихід Їх звідтіль.
Левіт--книга, присвячена законам, визначенню гріха,
заповідям. У книзі Числа подано «історію» поневірянь
євреїв після Ісходу. Нарешті, Второзаконня, або друга
книга законів (Мішен Тора), повторює закони. В ній
заповіді, законоположення і рішення переплітаються з

24
спогадами, повчаннями, настановами і т. д. Цікаво від-
значити, що в цій книзі, яку начебто написав Мойсей,
говориться про його ж смерть і навіть про поховання.
У Второзаконні, розділ 34, стих 5--8, сказано: «І помер
там Мойсей, раб Ягве, в країні Моавітській, по слову
Ягве. І поховано на долині в землі Моавіт проти Ве-
фегора, і ніхто не знає могили його до сьогодні».

Уважно вивчивши Біблію в цілому, вчені прийшли
до висновку, що слід говорити не про П'ятикнижжя, а
про шестикнижжя, оскільки «Книга Ісуса Навіна» за
стилем нічим не відрізняється від перших п'яти книг.

В Тору увійшли твори, які були складені ще у
ХПІ ст. до н. е. Це-- різноманітні ассіро-вавілонські,
хеттські, єгипетські і фінікійські міфи, легенди, право-
ві і релігійно-етичні твори та культові і обрядові пра-
вила.

Отже, Тора не є оригінальним твором. Вона містить
велику кількість запозичень. «..Тудейське так зване
святе письмо було не чим іншим, - писав Ф. Енгельс, -
як записом староарабських релігійних і племінних тра-
дицій, дещо видозмінених раннім відокремленням іуде-
їв від соплемінних їм, але ще кочуючих сусідів... Го-
ловний зміст був арабського або, вірніше, загально-
семітського характеру»?.

Іудейські жерці-рабовласники, складаючи Тору, мали
на меті освятити свою владу, рабовласницький лад, при-
ватну власність і всі форми соціальної нерівності. Скла-
дене біля УЇ ст. до н. е. П'ятикнижжя Мойсея зводиться
в одну компіляцію редактором, що жив у У ст. до н. е.
В П'ятикнижжі викладено рабовласницькі закони: «Щоб
раб твій і рабиня твоя була у тебе, купуйте собі раба
і рабиню.. Вони можуть бути вашою власністю; можете
передавати їх у спадщину синам вашим по собі, як май-
но; вічно володійте ними як рабами»? І далі в Торі
говориться: «Раб--це гроші, що належать господареві»"?.

В стародавньому світі рабовласницьким законам на-
вмисно прилисувалось божественне походження, щоб на-

|Ф.С. Маяцкий, Правда о Торе и Талмуде, Кишинев, 1960,
стор. 24.

2К. Маркс и Ф. Знгельс, Сочинення, т. ХХІ, М.
стор. 484.

з Библия, Левит, гл. 25, стихи 44--46.

«Буиублия, Исход, гл. 21, стих 21.

, 1932,

25
дати їм більшої сили. Жерці доводили, що закони ці
продиктовані богом Ягве Мойсею на горі Сінай. Саме
цими законами освячувалась влада іудейського царя-
деспота. Так, пише Ф. Енгельс, копія єдиного східного
деспота, який позірно чи справді об'єднує людей, що
стикаються в своїх інтересах, породжує монотеїзм, дає
«єдність бога, що контролює численні явища природи,
що об'єднує протилежні сили природи»!

Отже, Тора за своїм змістом -- звичайний кодекс ра-
бовласницького права, вона встановлює певні правила
іудейського культу і старанно доводить монотеїзм
Ягве.

У другу частину Біблії -- Невіїм, або Пророки, вхо-
дять: книги Ісуса Навіна, книги Суддів, Гі П книги Са-
муїла, Ті П книги Царств, пророків: Ісайї, Єремії, Ієзе-
кіїля та 12 малих пророків, Це є не що інше, як спотво-
рення літописів. «Книга Ісуса Навіна», наприклад, роз-
повідає про завоювання Палестини і розселення євреїв
у Ханаані. Частина книг пророків присвячена періоду
довавілонського полону, інша частина висвітлює період
після повернення євреїв з Вавілону у Палестину (книги
Єздри, Неємії та інші). Історію єврейського народу від
часів царя Давида до вавілонського полону наведено в
Біблії двічі: докладно в книгах Самуїла і Царів (в
слов'янському перекладі Ветхого завіту вони називають-
ся книгами Царств) і дуже стисло в книгах Хронік (Па-
раліпоменон).

Нарешті, третя частина Біблії -- Ксувім, або Пи-
сання: псалми, притчі, книга Іова, Пісня пісень, Руф,
Плач Єремії, Екклезіаста, Есфір, перша і друга книги
Параліпоменон.

Такий вцілому зміст Біблії--Ветхого завіту, Танаху.
деологи іудаїзму оголошують Ветхий завіт богонат-
хненною книгою і твердять, що Тору Мойсей одержав
безпосередньо від бога саме на горі Сінай.

Один з сучасних ідеологів іудаїзму теолог Ієгуда
Бергман, який випустив недавно в Ізраїлі дві книги:
«Тудаїзм» та «Фольклор», навіть в наші дні обстоює
божественне походження Тори. «Іудаїзм, -- пише Берг-
ман, -- заснований на божественній книзі, на Торі, яку
"надано нам зверху. Спочатку був бог, і все, що накрес-

|К. Маркс и Ф. Знгельс, Сочинения, т. ХХІ, стор. 45
26
І ПОМЕР Я В ЗЕМЛІ МОАДВІТСЬКІЙ, І НІХТО ЛЕ
ЗНАЄ. ДЕ МЕНЕ ПОХОВАНО

лено в Торі, від бога походить. Тому Тора є священ-
ною»!., Тора, пише далі Бергман, є «книгою, яку дав
бог, і тому вона стоїть понад усі філософські міркуван-
ня і трактати, що тільки є на землі; це є богонатхненна
книга» 2.

Але іудаїсти усе це вигадують. Якщо припустити на
хвилину існування бога, який нібито колись дав Мойсе-
єві цю книгу, то вона тоді повинна бути однаковою з
того часу й досі. Проте це не так. Колишній професор
кафедр «святого письма» Ветхого завіту і староєврей-
ської мови Ленінградської духовної академії, магістр
богослов'я Олександр Осипов писав:

«..Я, самостійно вивчаючи проблеми бібліїстики, по-
бачив з доводів і відкриттів справжньої науки, що Біб-
лія складалась поступово, розвивалась в процесі істо-
ричного життя єврейського народу вік за віком, що ок-
ремі книги її належать зовсім не тим авторам, яким Їх

ГИ. Бергман, Гайхадут, Мерусалим, 1935, стор. 49.
2 Цит. за стенограмою лекції М. Бєленькокго, прочитаної
в м. Києві 11 квітня 1959 р.

27
припсує традиція. Я побачив, що в Біблії, безперечно
потрібній для історичної науки пам'ятці стародавнього
письма, складно переплітаються міфи і казки старо-
давнього Сходу, літописні і фольклорні перекази, зразки
стародавньої літератури і поезії, магічні заговори епохи
людського дикунства -- словом, що вона не має нічого
спільного з одкровенням бога на землі»!

До нас дійшло дві редакції Ветхого завіту: одна ма-
соретська, друга -- септу-агінта. Масорети (від слова
масора -- переказ, легенда) -- це єврейські рабини, які
остаточно відредагували Ветхий завіт у ЇЇ ст. н. е., септу-
агінта -- це переклад староєврейського тексту Ветхого
завіту на грецьку мову, зроблений начебто 72 пере-
кладачами протягом 72 днів десь у ЇЇ ст. до н. е. в
м. Олександрії. Останній текст успадкований християн-
ством і є зараз найбільш поширеним.

Порівнюючи тексти цих двох редакцій, ми бачимо
серйозні розходження між ними. В септу-агінту ввійшли
каноном книги, яких немає в масоретському тексті. Це--
Юдіф, книга Їсуса сина Сірахова, Премудрість Соло-
мона, П і ПІ книги Єздри; дві книги Маккавеїв та ряд
інших, які вважаються ів християнстві богонатхненними,
Ці книги, яких немає в масоретському тексті, оголошено
рабинами апокрифічними, неправдивими.

Весною 1947 р. п'ятнадцятирічний бедуїн Мухамед-ад
Діб, шукаючи свою вівцю, що загубилась, знайшов у
печері «Хірбет Кумран» (руїни Кумрана), біля старого
міста Ієрихона, шкіряні сувої, згортки, вкладені у глиня-
ні посудини типу грецьких амфор?. При наступних роз-
копках вченими тут знайдено шматки багатьох тисяч
стародавніх релігійних рукописів, текстів на шкірах, па-
пірусах, черепках, металі, кераміці, на кам'яних і дере-
Б'яних пбсудах, а також знаряддя праці і зброю. В пе-
черах Кумрана в багатьох варіантах знайдено майже всі
складові частини Біблії -- Ісход, Левіт, Буття (з П'яти-
книжжя), книги «великих» і «малих» пророків, Второ-
законня та інші. Для біблейської критики -- науки, що
вивчає питання про походження і співставлення біблей-

ТА. Осипов, Отказ от религий -- единственно правильньй
путь, Письмо в редакцию газ. «Правда» від 6 грудня 1959 р.

2 С. И. Ковалев, М. М. Кубланов, Находки в Иудейской
пустьне, Госполитиздат, М., 1960, стор. 9, 15 та ін.

28
ських текстів, -- така
знахідка виявилась
справжнім скарбом. Іне
лише тому, що знай-
дені рукописи могли
послужити додатковою
документацією для ви-
криття церковних ле-
генд. Можна було спо-
діватись, що вони до-
поможуть з'ясувати і
деякі не до кінця з'ясо-
нд специфічні питан: В РБК НЕЧЕРАХ Бі.
ня історії Біблії. Нові | ля ІЄРИХОНУ

матеріали розкопок під-

твердили висновки об'єктивної науки про довгий істо-
ричний шлях розвитку як самої релігії, так і «святого»
письма -- Біблії.

Для вивчення цих матеріалів у 1949 р. було створено
комісію з восьми спеціалістів - представників різних
віросповідань та різних політичних поглядів!. Перева-
жали тут теологи Англії, Франції, Америки, Польщі,
Бельгії. Результати дослідження не принесли, звичай-
но, задоволення ні тим багатим панам, що фінан-
сували розкопки, ані церковникам. Відчуваючи загрозу
викриття вигадок теології, вчені-єзуїти затримували ви-
дання перекладів рукописів, навіть не дозволяли спові-
щати про них у пресі. Проте, як би не намагались бого-
слови капіталістичних країн приховати від широкої
наукової громадськості знахідки в Іудейській пустелі,
їм це не вдається.

Значення кумранських відкриттів ще не усвідомлено
в повному обсязі, бо матеріал до кінця не вивчений.
Але й те, що зроблено, уже має великий інтерес для
атеїстів. Кумранознавство, що виникло у зв'язку з кум-
ранськими знахідками, далі розвінчує Біблію як «свя-
те письмо», як «богоодкровення». Серед кумранських
сувоїв були знайдені чисельні варіанти біблейських тек-
стів, які істотно відрізняються від теперішніх редакцій.

|К. Л. Воропаєва, «Священнье книги» и кто их написал»,
Л. 1959, стор. 14-15,

29
Вивчення знайдених текстів дає підстави робити ви-
сновок, що ще на межі нашої ери Ветхий завіт невпин-
но перероблявся, і деякі частини його, які ввійшли потім
в канонізований варіант (як, наприклад, книга пророка
Аввакума), тоді ще навіть не були написані. Отже, ні
про яку кепорушність і «божественність» «святого
письма» не може бути й мови. Кумранські сувої є без-
заперечним документальним свідченням того, що на
рубежі нової ери процес формування Біблії ще не було
закінченої.

Знайдені документи на території Іорданії цілком за-
перечують богословську легенду про те, що нібито про-
рок Мойсей одержав від бога в готовому вигляді «свя-
тий» текст Ветхого завіту. Нові матеріали незаперечно
свідчать про довготривалий процес становлення іудей-
ської релігії, яка змінювалась у відповідності з духом
часу, в залежності від соціально-економічних змін у
житті народу.

Численні археологічні та історичні дані підтверджу-
ють той факт, що багато ветхозавітних матеріалів є
повторенням чи варіантом текстів, які взагалі належать
не ізраїльтянам, а іншим стародавнім народам. Старо-
давні євреї перебували в оточенні значно культурніших
народів, які мали не лище більш розвинені продуктивні
сили, а Й вищу культуру і багатщий фольклор. Ці
народи мали й досконаліше розроблену систему релігій-
ного вчення, а також письменство, літературу і закони.
Стикаючись з такими народами на грунті економічному
і воєнному, менш культурний єврейський народ міг ба-
гато у них запозичити в галузі ідеологічній, зокрема що-
до релігійних уявлень і культу. Аналіз текстів Тори та
Жрецького кодексу свідчить, що в них і справді є велика
кількість хеттських, фінікійських, ассіро-вавілонських та
інших текстів неєврейського походження, які рабовлас-
ники разом з іудейськими жерцями досить влучно
використали в своїх класових,  експлуататорських
цілях.

Дальший розвиток продуктивних сил в країні спону-
кав до розширення товарного виробництва, до більш ши-
роких зносин з сусідніми народами. Але іудейська ре-

ІС. И. Ковалев, М. М.Кубланов, Находки в Йудейской
пустьне, стор. 29, 30, 31, 90.

30
лігія забороняла такі зносини. Тора, наприклад, засу-
джувала зв'язки євреїв з греками та іншими народами.
Як пише Ф. Енгельс, тоді на Сході лютувала система
релігійних заборон, яка немало сприяла занепадові, що
настав кінець кінцем. Люди двох різних релігій (єгиптя-
ни, перси, євреї, халдеї) не можуть разом ні пити, ні
їсти, не можуть зробити спільно звичайнісінької справи,
ледве можуть розмовляти один з одним. Та оскільки
цього спілкування людей вимагав сам розвиток продук-
тивних сил, оскільки цього вимагали тепер інтереси
бегатих купців і лихварів, виникла потреба знову ре-
формувати релігію.

Після «вавілонського полону» багато євреїв залиши-
лось у Вавілонії, Єгипті та на островах Середземного
моря, де вони створили чимало єврейських общин. Євреї
діаспори не квапились назад у Палестину, бо не хотіли
потрапити в подвійні лабета своїх і персидських сатра-
пів. Прийнято вважати, що перше велике розселення
євреїв по країнах Сходу почалось після завоювання Із-
раїльської держави Ассірією у УПІ ст. до н. е. В 722 р.
до н. е. ассірійський цар Саргон ІЇ завоював Ізраїльське
царство, більшість ізраїльтян вивів з Ізраїлю і продав
у рабство. Так, виходить, «патриції» самі стали раба-
ми. Цим було покладено початок діаспорі. Масове роз-
селення євреїв по країнах Середземномор'я при Ахе-
менідах (М1--ЇУ ст. до н. е.), а далі римське завоюван-
ня (в кінці І ст. до н, е.) привело до того, що кількість
євреїв в різних країнах світу вже у І ст. н. е. набагато
перевищувала кількість населення самої Іудеї. Як пише
Я. А. Ленцман, на початок нашої ери в одній лише
Римській імперії проживало 4--4,5 млн. євреїв, в той
час як у самій Палестині їх було не більше 700 тисяч.
У Єгипті мешкало понад І млн. євреїв ?.

Таке розселення євреїв по різних країнах світу, ство-
рення єврейських колоній в діаспорі настійно вимагали
реформування релігії. Справа в тому, що в місцях діа-
спори не лише релігійне, а й громадське життя євре-
їв концентрувалось навколо їх релігійного центру - - об-
щини. За вимогами ритуалу євреї збирались щосуботи

| Див. Ф. Знгельс, Бруно Баузр и раннее христианство, Со-
чинения, т. ХУ, Партиздат ЦК ВКП(б), М., 1935, стор. 609.

2 Див. Я. А. Ленцман, Происхождение христианства, Изд-во
АН СССР, М., 1958, стор. 105.

31
для богослужіння, читання священного писання, для об-
говорення різних справ, що стосувались всієї об-
щини.

Незважаючи на прагнення єрусалимського жрецтва,
особливо  первосвящеників, до максимального  зосе-
редження в їх руках релігійної влади над всіма євреями,
мета ця була далека від здійснення. Зв'язок євре-
їв діаспори з єрусалимським храмом і його жерцями
був, звичайно, дуже слабким. Паломництво тричі на
рік до Єрусалиму, що вимагалось Біблією, фактично
було неможливим для більшості євреїв, які жили в ін-
ших, особливо в далеких, країнах.

Зміни умов життя в діаспорі, спілкування з навко-
лишнім населенням вимагали дальшої переробки і при-
стосування іудаїзму до нових умов. Тому вже з ІМ ст.
до н. е. почала виникати нова форма релігійної общи-
ни--синагога, яка спочатку розглядалась не як заміна
храмової арганізації, а як допавнення до неї. Замість
відвідування єрусалимського храму віруючі збиралися
тепер в молитовний будинок (синагогу), де взамін при-
ношення жертви проголошувалиєь молитви та хвалебні
гімни богові Ягве або.ж читались певні розділи з Біб-
лії, які духовенство тут же тлумачило, пояснювало.
Особливого значення набуває спеціальний день для мо-
литовних зібрань-- субота, святкування якої запозиче-
но у вавілонян. Це свято стає обов'язковим для кожно-
го єврея.

В діаспорі, саме в Месопотамії, відбувається актив-
ний процес розробки Тори. Там запозичаються нові ре-
лігійні документи, які доповнили Тору створенням решти
частин Біблії -- Пророки і Писання.

В часи, про які йде мова, в житті єврейського народу
відбуваються значні історичні події. Після падіння Ва-
вілону у 538 р. до н. е. чимало потомків раніш полоне:-
них євреїв з дозволу нового володаря Сходу, персид-
ського царя Кіра, повернулось на батьківщину. Деякі
з них прийшли в Палестину навіть з своїми рабами. По-
вернувшись з полону, іудейські жерці заходились над
відбудовою єрусалимського храму. В Іудеї почала скла-
датися теократична система управління єврейською
державою.

За цих умов бог Ягве, що в свій час з племінного
став загальнонародним богом, служителями іудаїзму

32
поступово перетворюється в універсального бога, єдино-
го володаря неба і землі, який згодом розчиниться в
християнському богові-отцеві !. Слід сказати, що христи-
янство, яке визнало іудейську Біблію своїм священним
текстом, а іудейського Ягве-войовника своїм богом Са-
ваофом, сприяло перетворенню єврейського Ягве у все-
народного бога?2. Тепер сама назва Ягве зникає в єврей-
ських релігійних текстах діаспори і замінюється аб-
страктним «богом», «господом» 2. Все більше і більше
місця займає в іудаїзмі віра в божественного рятівни-
ка -- месію (по-древньоєврейському -- помазаник, по-
прецькому - - «Христос»). Євреї уявляли його як потомка
Давида, який мав скинути панування Риму і створити
нову ТГудейську державу. Всьому цьому учили «книжни-
ки», сойфери, рабини, єврейські проповідники в синагогах.
Синагога, таким чином, була не лише звичайними моли-
товними зборами, вона згодом стала здійснювати функ-
ції адміністративно-господарського управління над єв-
реями діаспори.

Наприкінці ПІ ст. до н. е. іудейське духовенство діа-
спори, законовчителі, або як вони гордовито себе нази-
вали -- рабини? (наставники), своїми проповідями зу-
міли згуртувати масу євреїв, яка не злилась з місцевим
населенням, і оволоділи нею.

Сойфери (книжники, писці) і рабини пристосовують
біблейське вчення до нових умов рабовласницького су-
спільства. Будучи тлумачами Тори (закону), зважаючи
на життєву практику в умовах діаспори, сойфери і ра-
бини обплутують віруючих новими, ще складнішими
обмеженнями і заборонами.

Трудящі євреї шукали в рабинських проповідях уті-
ху в своєму важкому злиденному житті. Представники ж
експлуататорських класів-- торговці, великі землевлас-
ники та інші -- бачили в рабинах і заснованих ними

1|Ю. П. Францев, К истории возникновения христианства в
Египте, журн. «Вопрось  историй религий и атеизма», Изд-во АН
СССР, Ме 2, М., 1954, стор. 374.

2А. Б. Ранович, Раннее христианство, Изд-во АН СССР,
М., 1959, стор. 229.

3 Господь -- від грецького слова «деспод» - - рабовласник. Ви-
слів «Господи помилуй» спочатку означав вигук раба при зустрічі
з рабовласником,

4 рабин (від древньоєврейського рабби), або раб, -- титул єв-
рейського законовчителя.

3--568 33
синагогах та різних релігійних школах ту організацію,
яка повинна була замінити їм втрачену політичну само-
стійність.

Створивши з євреїв діаспори релігійні організації --
синагоги і школи -- рабини, як бачимо, не тільки комен-
тували і тлумачили в них Біблію -- стародавні «галахи»
(окремі положення) Мойсейового закону, а й скла-
дали тут нові релігійні оповідання, розробляли віровчен-
ня, реформували іудаїзм відповідно часові.

Десь на початку ПІ ст. приблизно у 210--220 р. до
н. е. робиться зведення галах і тлумачень до них, яке
дійшло до нас під назвою Мішни (повторення Мойсе-
йового закону). Таке зведення галах у Мішну припису-
ється патріарху Ієгуді (Туді).

Мішна складається з 6 розділів за тематичним прин-
ципом. Розділи поділяються на 63 трактати, трактати --
на глави, а глави-- на окремі талахи, або параграфи.
На першому місці у Мішні стоїть Абот (висловлювання
отців), чи трактат «про принципи»!. Біблейські тексти
тут, як і в інших трактатах, подано в релігійно-націо-
налістичному дусі. У четвертому розділі трактату Сан-
гедрин, наприклад, викладено староіудейський кодекс
про кари і судочинство 2.

Дуже характерним є тлумачення Декалога -- десяти
заповідей Біблії: красти, скажемо, чи яку іншу шкоду не
мсжна робити лише хаверам (ближнім), євреям. Що ж
стосується «гоїв», іновірців, то євреєвіуних можна бра-
ти, бо, як вчить іудаїзм, «Ягве з гори Сеїра і Фарана
освітив і передав усі багатства неєвреїв на користь єв-
реям. Якщо ж євреї і не забрали все до своїх рук; то це
тому, що вони тоді позбулися б багатьох продуктивних
сил, за допомогою яких мають користь євреї від неєв-
рейських народів без особливих зусиль» 8.

В такому ж дусі подано і коментарі до Мішни, при-
чому коментарі даються після кожної галахи. З галах
готім о виникає Гемара (збірка тлумачень  Мішни).
Автори Мішни в єврейському богослов'ї називаються
«таннаї», автори Гемари -- «амореї».

|Н. Переферкович, Талмуд, Мишна и Тосефта, т. УЇ,
трактат Абот, гл. 1--У, СПб, стор. 500--504.
2 Там же, т. ГУ, трактат Сангедрин-синедрион, гл. І--ХІ,

стор. 235--322.
З Хошен Мишпат, Свод законов, СССІХХМІЇІ, І,

34
Законовчителям було що тлумачити у змісті Тори.
Рабини нараховували в ній 248 настанов, наказів і 356
заборон, а всього 613 заповідей (Тар'яг Міцвот). Знач-
на частина цих настанов Тори за нових історичних об-
ставин застаріла, а виниклі нові життєві колізії не були
передбачені так званим Мойсеєвим законодавством.

Протягом 1І--У ст. н. е. відбувається об'єднання
Мішни і Гемари в Талмуді!. Слово «талмуд» походить
від дієслова у єврейській мові «ламед», що означає
«вивчення». Звичайно, йдеться тут не про вивчення зако-
номірностей об'єктивного світу, а про вивчення тлума-
чень Тори. Талмуд являє собою кодекс релігійних, побу-
тових і правових приписів іудейства. Він містить в собі
легенди і міфи про бога, вигадані розповіді про «потой-
бічний світ» і загробне життя, повчальні притчі тощо.
Так, щодо будови світу Талмуд повчає, що небо скла-
дається з семи частин. Перше небо являє собою завісу,
яка вранці підіймається, а вночі опускається; друге не-
бо--тверде, до якого причеплено зорі, місяць і сонце.
На третьому -- працює величезний млин, який меле ман-
ну крупу, що йде на кашу небесному населенню. На
четвертому небі знаходиться небесний Єрусалим. На
п'ятому -- живуть ангели. На шостому розташовано
склепи, наповнені снігом, градом, дощами; там же ко-
мори з бурями і димом. На сьомому небі, в раю, живуть
справедливість і доброчесність. Там же -- душі пра-
ведників і тих, хто ще не народився.

Єдиним джерелом знань і повчання молоді Талмуд
вважає «священне писання» і вимагає вивчати Біблію
івдень і вночі. До світських наук іудаїзм ставиться з пре-
зирством, засуджує їх. «Про те, що вище за тебе, не
міркуй»; «В те, що не по силах тобі, не заглиблюйся,
незрозумілим Для тебе не займайся, про те, що сховано
від тебе, не питай»?, -- повчає Талмуд, показуючи свою
ворожість до справжньої науки.

Гудейська релігія, як і інші, не лише консервативна,
вона наскрізь реакційна. Іудаїзм завжди був неприми-
ренним ворогом науки. Вся система іудейської освіти
за Талмудом побудована на сліпому поклонінні перед

І «Агада, сказания, притчи, изречения Талмуда и Мидрашей»,
Одесса, типограф. «Мория», 1919, стор. 4.

2 Талмуд, розділ Незеким, трактат Сангедрин, 100-6.

3" 35
авторитетом і відмові від дослідження. Вищими авто-
ритетами вважаються рабини. Навіть очевидне безглуздя,
висловлене ними, набуває силу закону. «Якщо рабин на-
віть скаже тобі ліве на те, що є праве, а праве на те,
що є ліве, то ти все ж повинен слухатись його» 1,- по-
вчають талмудисти.

Талмуд відомий у двох редакціях. Складання пале-
стинського Талмуда (Єрушалмі) в сучасній його редак-
ції було закінчено на початку У ст. н. е. Але перше
місце як релігійно-законодавчий кодекс посів Талмуд
вавілонський (Бавлі), основу якого становить Мішна З
її казуїстичними і схоластичними тлумаченнями біблей-
ських релігійних приписів, різних легенд, казок про над-
природні сили тощо.

Розмір Талмуда -- 2947 фоліантів, або 5894 сторінки.
Цей величезний за обсягом збірник, що складався, як
уже сказано, майже протягом тисячоліття, містить у
собі записи дискусій рабинів з питань тлумачення окре-
мих місць Ветхого завіту. Поряд з цим в Талмуді за-
значено правові норми, релігійні приписи, закони, що
стосуються судових справ -- карних та цивільних, --
богословські міркування з питань культу, догматики,
етичних норм, примітивні відомості з математики, астро-
номії, медицини, казки, легенди, притчі, байки, міфи
тощо ?. Все це розкидано безсистемно і викладено схо-
ластично. Як літературна пам'ятка, Талмуд написаний
не однією особою, а багатьма, що жили в різні часи, в
різних місцях і перебували під різними впливами. Усе,
що говориться в Талмуді про будову Всесвіту, про рос-
лини, тварини і людину,- глибоко антинаукове, неуцьке.
Взяти хоча б такі «перли» талмудичної мудрості: «За-
темнення Сонця віщує язичникам голод і війну, затем-
нення Місяня погана ознака для Ізраїлю» 8, «Меркурій--
секретар Сонця, і хто народився в його час, буде зна-
менитим і мудрим» 5. Або таке: «На сьомому небі є ве-
личезні тварини, які займають у вишину простір, що
його можна пройти за 4500 років»?. І далі: «Хвороби

1 Цит. за кн: М. Шахнович, «Реакционная сущность нуда-
изма», Изд-во АН СССР, М.--Л., 1960, стор. 118.

2 Н. Переферкович, Талмуд, Мишна, Тосефта, тт. І--МІ,
СПб. 1899--1904.

З Талмуд, розділ Моед, трактат Сукка (Куща), 29-а.

4 Тосефта, Абот, 156-а.

5 Талмуд, розділ Моед, трактат Хагига, 13-а,

36
посилає бог людям як кару, а вилікуватись можна мо-
литвою» і т. д. |

Принижуючи людей праці, Талмуд разом з тим зве-
личує багатіїв, засуджуючи землеробство, вихваляє
торгівлю, лихварство. За вченням укладачів Талмуда,
навіть пророк Мойсей нажився саме на торговельних
махінаціях, які він практикував, спекулюючи громад-
ськими коштовностями. «Мойсей розбагатів від продажу
уламків сапфіру, які відламувались під час обробки ка-
менів для скрижалів» !,-- написано в Талмуді.

Талмуд морально нівечить людей, прищеплюючи Їм
дух гендлярства і здирства. Прикладом носіїв здирства
служать самі жерці, законовчителі--рабини, що нагляда-
ють за дотриманням релігійних приписів, які дозволяють
простих людей (ам-гаарців) «потрошити як рибу» ?,
Отже, Талмуд-- це знаряддя реакції, згусток найтемні-
ших уявлень його авторів про навколишній світ, це
яскравий приклад протилежності релігійних поглядів
науці.

За характером повчань в Талмуді відрізняють Га-
лаху і Агаду 3. Предметом Галахи є закон, що стосуєть-
ся життя релігійного, сімейного і т. ін. Предмет Агади--
народна творчість: казка, міф, розповідь, легенда тощо.
Але як за допомогою Агади, так і через Галаху ідео-
логи іудаїзму прагнуть створити всеохоплюючий кодекс,
що стояв би на стороні інтересів панівних класів -- світ-
ської і духовної аристократії.

З поширенням в Палестині та в інших країнах хри-
стиянства єврейські рабини заходились «вдосконалю-
вати» Талмуд. Виникла так звана палестинська Агада--
тлумачення біблейських пророків. Якщо пророки у своїх
проповідях-галахах припускали мотиви гніву, то Агада
не виражає гніву, а лише тихо скаржиться на важке
становище Ізраїлю і покірливо висловлює впевненість,
що бог не відхилить чоло своє від «обраного народу».
Його страждання, повчає Агада, є заслуженою карою
за гріхи цього народу: коли ж переповниться міра стра-
ждань, тоді і для Ізраїлю настане час порятунку і ща-
стя.

! Талмуд, розділ Нашим (жень), трактат Недарим, 38-а.

2 Там же, розділ Моед, трактат Песахим, 19-6.:

ЗМ. Шахнович, Социальная сущность Талмуда, изд-во
«Дтейст», М., 1929, стор. 34--35.

37
Слід підкреслити, що саме Агада наскрізь просяк-
нута іудейсько-націоналістичним духом, в ній висловлю-
ється зоологічна ненависть до інших народів, зокрема
до Едому. В стародавні часи Едомом називалася неве-
лика гірська країна в Передній Азії, на території сучас-
ної Іорданії, населена семітським народом, спорідненим
євреям. В Х ст. до н. е. Едом був завойований царем
Давидом. Протягом ІХ і МІЙ століть едомці вели влер-
ту боротьбу проти Тудейського царства за свою неза-
лежність. Після зруйнування Єрусалиму Навуходоно-
сором П у 586 р. до н. е. Едом підкорив був собі навіть
частину південної Палестини з містом Хеброном і став
самостійною державою під назвою Ідумея. В П ст. до
н. е. Гдумею завоював іудейський цар Ісан Гіркан".

Так що під час складання агад Едома вже не існу-
вало. Агадисти назвали Едомом Рим. Агада повчає, що
євреї лише тоді можуть бути спокійні, коли незгоди про-
никають у середовище синів Едома; коли ж останні
живуть між собою мирно, вони скеровують свій гнів
проти Ізраїлю.

Згодом усі ці агадичні елементи в діаспорі було ви-
лучено з Талмуда у спеціальну збірку діаспори під на-
звоюєОко Якова». Виникли також Мідраші -- агадичні
збірки у самій Палестині.

Талмуд вніс мало істотних змін у ту форму іудей-
ської релігії, що склалась в Іудеї і в діаспорі на кінець
І століття. Ці зміни відображали головним чином нові
суспільні умови, в яких опинились євреї на той час.
Крах сподівань народу на визволення Іудеї від рим-
ського ярма і нездійсненність надій на відновлення єру-
салимського храму Талмуд, слідом за Торою, також
пояснює карою бога за гріхи Ізраїлю.

Талмуд, точніше Агада, кличе назад, до епохи «єднан-
ня Ягве з Ізраїлем» в Його храмі в Єрусалимі. Ця реак-
ційна ідеологія поєднується з отруйною проповіддю шо-
вінізму, об'єктивне призначення якої, як і всього талму-
дичного віровчення, пом'якшити гострі класові супереч-
ності всередині єврейського народу мотивами необхід-
ності національного єднання.

Біблію і Талмуд іудаїзм вважає першоджерелом сво-
го віровчення. Ці книги широко використовувались і вико-

! Див. БСО, т. 48, М., стор. 328.
38
ристовуються зараз рабинами для затемнення  свідо-
мості віруючих трудящих євреїв.

Ідеологи іудаїзму і сьогодні твердять, що Талмуд
нібито має божественне походження. Так, керівники
ізраїльської синагоги в Єрусалимі, випустивши недавно
в світ 8-томчу «Енциклопедію Талмуда», переконують
своїх читачів: «в Талмуді чути голос Тори, він святая-
святих і в ньому втілено живі слова бога». Таке розу-
міння Талмуда завжди культивувалось і культивується
в інтересах експлуататорів. Адже Біблію і Талмуд скла-
дали і редагували служителі релігії в інтересах багатих
експлуататорів. Та й самі вани були з багатіїв. Так, на-
приклад, редагування Талмуда три його виникненні
взяв на себе рабин Аші бен Сімон (352--427 рр.
н. е), що був «гаоном» (глава єврейської академії) і
дуже багатою людиною. Як пише іудаїст С. Бернфельд,
про Аші говорили потім, що «з часу смерті патріарха
рабина Їєгуди (Туди) І і до рабина Аші ніколи знання
закону і багатство не сполучалося в такій мірі у одній
особі» 2.

Зібравши весь матеріал Гемари, Аші довів до кінця
розподіл і систематизацію її. Цим вироблено було після
Біблії і Мішни третій збірник іудейського релігійного
письма -- Талмуд. Отже, спочатку зібрано було Біблію,
пстім Мішну і, зрештою, вавілонський Талмуд, обробка
якого закінчена у УІ ст. н. е.

Слід підкреслити, що укладачі Талмуда -- єврейські
верховоди у Вавілонії -- ів боротьбі з своїми противни-
ками чинили так, як це скрізь роблять представники
панівних класів: вони звертались до поліції і доносили
урядові на них, як на «незадоволених і привідців зако-
лоту» 3, пускаючи в хід також і чисто ретігійну кару,
як це роблять зараз рабини разом з сіоністами
в Ізраїлі.

Так само як сучасні ізраїльські рабини, тогочасні
талмудисти піддавали противників своїх «херем» (про-
кляттю), дітей їх виганяли з шкіл, померлих родичів не
ховали, а народженим хлопчикам забороняли робити
обрізання, що для релігійного єврея тоді було страшним

! Знциклопедия Талмуда, т. І, Иерусалим, 1951, стор. 8.

2 С. Бернфельд, Талмуд, его сущность, значение и история,
СПб., 1901, стор. 80.

Там же, стор. 95.

39
пакаранням. Все це знайшло свій відбиток в тій чи іншій
формі в самому Талмуді, який «є не що інше, як довгий
ряд реформ»!, запроваджуваних в іудаїзмі у відповід-
ності з духом часу, в залежності від зміни соціально-
економічних умов життя євреїв.

Талмуд просякнутий презирством до праці і до тру-
дящих, простолюдинів, «ам-гаарців». Наведемо одне з
численних висловлювань, що є в Талмуді з цього при-
воду:

«Коли ам-гаарець навіть благочестивий, не живи
все ж таки у сусідстві з ним» 2. Або: «Жодне нещастя
не траплялося з Ізраїлем без того, щоб у ньому не вин-
ні були ам-гаарці» 2. В одному з розділів Талмуда ска-
зано: «Коли хтось залишив робітників у своєму домі,
То дом нечистий»). Особливо негативно ставиться Тал-
муд до праці селян («ам-гаарців»). В розділі Моед ска-
зано, що «ам-гаарцям» не доручають бути свідками..., не
призначають опікунами над сиротами чи попечителями
і не беруть Їх собі у подорожні на час подорожі»?.

Разом з цим Талмуд, як і Тора, проповідує «гармо-
нію» інтересів всього єврейства, «гармонію» класових
інтересів в умовах експлуататорського ладу, приховує
класові суперечності. В Талмуді, як і в Торі, говориться,
що закони земних царів є законами від бога. Цар оголо-
шується помазаником божим, і всякі виступи проти
нього караються смертю.

Іудаїзм, так само як і християнство, іслам та інші
релігії, завжди освячував іменем бога рабство і експлу-
атацію, з одного боку, і неробство експлуататорів --
з другого. Як і християнство, іудаїзм вважає працю бо-
жою карою.

Біблія з Талмудом пояснюють поділ людей на бага-
тих і бідних, розкошування багатіїв і злиденність тру-
дящих волею «бога». Біблія повчає: «І всі люди з праху,
і Адам був створений з землі; але, по всевіданню сво-
єму, господь поклав різницю між ними і призначив їм

ІЛилиєнблюм, О необходнмости реформ в еврейской ре:
логий, журн. «Восход», 1882, янваоь--февраль, стор. 187.

2 Талмуд, розділ Моед, трактат Шаббат, 67.

З Там же, розділ Незикин, трактат Баба-Батра, 8-а.

4 П'ятий трактат, Тогорот, УНІ, 3.

5 Трактат Песахим, 49-б.

40
шляхи: одних з них він благословив і підвищив, других
освятив і наблизив до себе, а інших прокляв і принизив
і зрушив з місця Їх. Як глина у гончара в руці його,
і вся доля її в його волі, так люди -- в руці того, хто
їх створив, і віндає їм по суду своєму»!.

Марксистсько-ленінська наука викриває ці вигадки
богословів. Неспростовно доведено, що причиною кла-
сового поділу і експлуатації людини людиною є приват-
на власність на знаряддя і засоби виробництва. Панівні
класи, володіючи засобами виробництва, здирством і об-
маном за допомогою релігії загарбали великі багатства,
експлуатуючи нужденний люд. Щоб покласти край зли-
дарюванню широких мас і розкошам, паразитизму купки
кровопивців, треба знищити приватну власність на за-
соби виробництва, яка є причиною нещастя для бідних
і джерелом ситого життя для дармоїдів.

Не один раз піднімалися пригнічені маси проти своїх
гнобителів -- рабовласників, поміщиків, капіталістів.
Боротьба народних мас за своє визволення є високомо-
ральною, благородною справою. А релігія вчить мовчки
підкорятися експлуататорам, засуджує протест і бороть-
бу за волю. В книзі Соломона, наприклад, говориться:
«Бійся, сину мій, господа і царя, з заколотниками не
знайся»?. Сучасні рабини та й християнські проповід-
ники є такими ж захисниками багатих, як і стародавні
іудейські «пророки». Багатство і бідність оголошуються
однаково непорушним і вічним «божественним» законом
як за Торою, Талмудом, так і за Євангелієм. В цьому
суть і основне призначення всякої релігії.

Коротко віровчення іудейської релігії можна викла-
сти за допомогою ІЗ догматів, які сформулював у ХІ ст.
н. е. відомий богослов -- іудаїст Маймонід:

) існує бог, який створив всесвіт; 2) він єдиний;
3) він безтілесний; 4) він без початку; 5) йому одному
треба молитися; 6) божественні одкровення є істина;
7) Мойсей -- найбільший з пророків; 8) Тора відкрита
Мойсею богом; 9) не можна замінити Мойсеїв закон
іншим; 10) божественне провидіння править всесвітом;
11) існує нагорода добрим і кара злим; 12) до Ізра-

|Библия, Книга премудрости Иисуса, сьна Сирахова, гл. 33,
стихи 10--13.

2 Библия, Книга притчей Соломоновьх, гл. 16, сгпх 12, гл. 90,
стих 2.

41
їлю прийде Месія; 13) воскресіння з мертвих є
істина!.

Ці догми, які набожний єврей повинен постійно по-
вторювати, прямо відкидають науку, заперечують піз-
нання людиною навколишнього світу і проповідують
реакційну мораль, гальмують розвиток суспільства.

Після римського завоювання Палестини євреї потра-
пили в різні країни Середньої Азії та Європи і опини-
лись в умовах ранньофеодального суспільства. За зако-
нами феодального ладу вони не могли осідати в селах,
де вже склались певні відносини феодальної експлуата-
ції поміщиками місцевих селян даної народності. Не
могли євреї приєднатися і до основних ремісничих цехів,
які були тоді замкненими корпораціями. Тому вони роз-
селились переважно в містах, займаючись менш регла-
ментованими видами ремесла, а заможні віддались тор-
гівлі і лихварству. Селились євреї окремими общинами,
посідаючи особливі квартали -- гетто, в житті яких
головну роль відігравали іудейські релігійні керівники--
рабини.

Протягом ХІ--ХІПЇ ст. (під час хрестових походів)
в Західній Європі починає посилено розвиватись торгів-
ля, зростає місцеве купецтво, що конкурує з захожими
торгівцями. На цьому грунті виникають переслідування
євреїв, для чого використовувалась і релігія.

В той же час серед самих євреїв відбувався законо-
мірний процес дальшого класового розшарування. Біль-
шість з них біднішала, пролетаризувалась, а незначна
частина, вибиваючись в число заможних, гнобила своїх
одновірців не менше, ніж це робили експлуататори ін-
ших національностей. Рабини -- слуги багатих, так само
як жерці в минулому, все це пояснювали волею бога,
іменем Ягве виправдували нещадну експлуатацію єврей-
ської бідноти з боку «своїх» і «чужих» багатіїв.

Як бачимо, рабовласницька ідеологія Талмуда влаш-
товувала не лише рабовласників, вона виявилась цілком
придатною і для феодалів. Ця ідеологія повністю влаш-
товує і сучасних експлуататорів -- підприємців, план-
таторів, монополістів. Саме тому Талмуд завжди знахо-
див собі захисників і покровителів не лише в середовищі

ГА. Л. Воль, Молитвь евреев на весь год, Вильнюс, 1902
стор. 110--112.

42
єврейських багатіїв, а й серед пап, королів, імперато-
рів та інших гнобителів, які часом самі не знали як слід
ні його мови, ні змісту. Так, на початку ХМІ ст. у
1506--1510 рр. в Німеччині розгорнулась гостра бороть-
ба навколо Талмуда. Єврей-вихрист Пфефферкорн вніс
пропозицію імператору Максиміліану І заборонити Тал-
муд як книгу, що навчає євреїв ворогуванню з людьми
іншої віри, іншої нації. В Талмуді, як ми вже бачили, й
справді є такі повчання.

Імператор Максиміліан І дав наказ конфіскувати
Талмуд. Але на захист Талмуда виступив знавець єврей-
ської мови і літератури вчений Рейхлін. Його шідтри-
мали «талмудофіли», «гуманісти», герцог Ульріх Вертем-
берзький, курфюрст Фрідріх Саксонський, Ульріх фон
Гуттен, Франц фон Зікінген, Еразм Роттердамський та
інші «лицарі святого духа», для яких «захищати Рей-
хліна» -- означало захищати «закон», боротися за Тал-
муд -- означало боротися за церкву! «Моп іе, -- пи-
ше Егідій де Вітербо Рейхліну, -- 5ед Їесет, поп Таї-
тий, 5ед есеіеріцт»: «не тебе, а закон, не Талмуд, а
церкву» !. Тому, коли на пораду Пфефферкорна спа-
лити Талмуд імператор Максиміліан І спитав думку
Рейхліна, останній відповів пропозицією папи Климен-
тія УПІ -- організувати талмудичні кафедри. Як пише
іудаїст Ем. Дейтш, «при кожному німецькому універси-
тесті призначалось два професори з метою надати можли-
вість слухачам обізнатись з цією книгою, цим «гордим
оленем з багатьма рогами»?

Таким чином на захист іудаїзму виступив сам «за-
ступник Христа на землі» -- папа римський Климен-
тій МПІ, той самий папа, який так жорстоко розправ-
лявся 3 єретиками, за наказом якого в 1600 році було
прилюдно живцем спалено великого мужа науки Джор-
дано Бруно.

Саме вчення Талмуда просякнуто ідеєю рангів і прин-
ципів ієрархії, уявлення бога і всіх небожителів у ви-
гляді заможних феодалів з складною системою взаємо-
підлеглості й взаємошанування. Адже саме Талмуд
твердить: «Царство земне відповідає царству небесно-
му». Таке віровчення цілком влаштовувало всіх царів,

1Зм. Дейтш, Что такое Талмуд, СПб., 1870, стор. 19.
2 Там же, стор. 18.

43
королів і імператорів. Тому вони і не збирались заборо-
няти вивчення Талмуда.

Захист Талмуда римським папою означав спільний
наступ всіх релігій проти науки. Саме з цих міркувань
у 1520 році за вказівкою Климентія МІЙ було надруко-
вано перше повне видання Талмуда.

Радянський вчений М. Шахнович наводить ряд ви-
тягів з популярних тодішніх коментаріїв, що ілюструють
реакційну роль Талмуда!. Талмуд повний ненависті до
«черні», до «простолюдинів» -- бідняків-землеробів чи
тастухів (останні за вченням Талмуда -- усі злодії).
«Сказав р. Елієзар: «ам-гаарцю (землеробові) можна
роздерти ніздрі у день всепрощення, який збігається з
суботою. Сказали йому учні Його: вчителю, говори --
зарізати» 2.

Все законодавство Талмуда зводиться до захисту ін-
тересів заможних, до охорони приватної власності. Тал-
муд містить в собі трактати, присвячені цивільному пра-
ву: Баба Кама, Баба Мецці і Баба Батра. З питань,
що там розглядаються: праваї обов'язки суб'єкта як влас-
ника, що володіє полем; про купівлю і продаж майна;
про найом робітника; про оренду; про накладення ареш-
ту на майно боржника тощо,-- видно інтереси рабовлас-
ників, феодалів, поміщиків, купецтва, От чому Талмуд
знайшов таке значне поширення в період середньовіччя.

Відомо також, що автори Талмуда були самі людьми
багатими, починаючи від забезпеченого ремісника, тор-
гівця і кінчаючи поміщиком. До заможних верств на-
лежали і проповідники Талмуда -- законовчителі, а з
утворенням синагог--рабини. Отже, Талмуд, як і кожне
інше релігійне вчення, виражав інтереси експлуататор-
ських класів, що цілком улаштовувало коронованих
владарів усіх часів і народів. Якщо до цього додати
вчення Талмуда про підлеглість царським законам 3,
про прощення ворогів і любов до них, про заклик до
миру між гнобленими і гнобителями, проповідь непро-
тивлення злу насильством, то стане цілком ясно, що
арсенал талмудичних ідей служив «дужим світу» не гір-
ше, аніж їх озброєні загони. Таке вчення пізніше вияви-

!Див.  Шахнович,  Социальная  сущность  Талмуда,
сгор. 88--89.

2 Талмуд, трактат Песахим, 49-6б.

3 Баба Батра, 51-а.
лось цілком придатним і для класу молодої буржуазії.
Причини переслідування Талмуда середньовічними кня-
зями християнської церкви коріняться не в тому, що
Талмуд проповідує іудаїзм, а в тому, що самі овящен-
нослужителі християнства були представниками торго-
вельно-капіталістичної організації, яка боролась з кон-
курентами, що прийшли зі Сходу, і яка саме тому праг-
чула знищити Талмуд, бо в ньому керівники християн-
ської церкви вбачали організуючу ланку єврейського
купецтва, стрижень, що сприяв утворенню внутрішньої
автономії для євреїв!.

Інакше кажучи, князів церкви і європейську буржуа-
зію взагалі єдине в чому не влаштовувало вчення іуда-
їзму-- це в проповіді виняткової відокремленості євре-
їв у суспільстві. Ці настрої молодої буржуазії яскраво
виразив у ХУПІ ст. представник польської буржуазії
філософ Станіслав Сташіц. Він підкреслював надмірну
ізольованість євреїв. У творах Сташіца знаходить вираз
звичайне для буржуазії того часу, яка тільки-но вчилась
націоналізму, прагнення до повної національної консо-
лідації. Між тим внутрішня організація євреїв, почина-
ючи з ХУ ст. не виходила за рамки окремої общини --
кагалу. Як громадський релігійний інститут кагал існу-
вав в Західній Європі, де станово-корпоративний лад
породив і єврейську общину. В 1551 році євреям Польщі
дозволено було вибирати рабинів, створювати кагали, в
розвитку яких важливу роль відіграли інтереси фіску.

«Кожна община до утворення окружних і централь-
них органів являла собою самобутнє ціле і не мала
жодних організаційних зв'язків з іншими общинами.
Кожний великий кагал був ядром, навколо якого групу-
вались дрібніші общини, т. з. прикагалки.»? Ця відо-
кремленість євреїв, писав Сташіц, повинна обмежува-
тись лише релігією, що ж стосується громадянського
стану, мови, звичаїв, то необхідно домагатись стирання

відмін між євреями, з одного боку, та всім польським
населенням -- з другого 8.

|Див. М. Шахнович,  Социальная сущность Талмуда,
стор. 30.

2 Т. Б. Гейликман, История общественного движения евре-
ев в Польше и России, Госполитиздат, М., 1930, стор. 299.

З Див. Станислав Сташиц, Избранное, Гослитиздат, М.,
стор. 317.

45
«Ні лютеранам, ні кальвіністам, ні грекам, ні вірме-
нам, взагалі жодній різновидності людей, де б вона не
перебувала,- писав Сташіц,-- не дозволяється мати осо-
бливі закони, установи, суддів, всюди вона повинна під-
корятися властям і законам міста. Протилежно цьому,
євреї, де б вони не знаходились, мають свої особливі
установи і суддів.»!

Сташіц пропонує, щоб євреї так само, як лютерани,
кальвіністи та інше населення, проживаючи у містах,
підлягали міським законам, властям і судам. «Ніяких
кагальних властей вони мати Не повинні, крім Одного
рабина для відправлення релігійних обрядів.» 2

Молода буржуазія стояла за асиміляцію євреїв. Як
її ідеолог, Сташіц не виступав проти релігії. Він лише
відзначав, що євреї вже не говорять староєврейською
мовою, не знають рідної своєї первісної релігійної мови,
а відправляють обряди зіпсованою німецькою мовою.
«Коли ж вони, будучи вигнаними з Німеччини, ввали-
лись у Польщу, то повинні говорити польською мовою,
цією ж мовою повинні набувати виховання і цією мо-
вою відправляти свої релігійні обряди, проповідувати
своє вчення.» 9

Керовані рабинами, євреї і справді являли собою
замкнені релігійні общини, які були у повній залежності
і покорі від іудейських релігійників. Все це не сприяло,
а, навпаки, заважало розвитку продуктивних сил капі-
талізму, розвитку буржуазного суспільства. Така ізольо-
ваність не влаштовувала і самі єврейські трудящі маси.
Тим часом рабини робили все, щоб ще більше ізолювати
євреїв від решти суспільства.

Разом з тим вони ускладнили культ служіння Ягве,
збільшивши число духовних осіб. Рабини, підрабини,
різники, моели, шамеси, магіди, члени духовного суду,
завідуючі і вчителі релігійних шкіл -- Ось далеко непов-
ний перелік осіб релігійної іудейської ієрархії, що жила
на кошти трудящих євреїв.

Становище єврейських народних мас в феодальній
Європі було надзвичайно тяжким. Єврейську бідноту
експлуатували і феодали, іховоя» буржуазія, і клерика-

іСтанислав Сташиц, Избранное, стор. 317--318.

2 Там же, стор. 319.
з Там же, стор. 319--320.

46
ли-рабини, що були необмеженими володарями і законо-
давцями у середньовічних єврейських общинах.

З розвитком капіталізму становище трудящих євреїв
ставало дедалі гіршим. Нищівні сили капіталу тиснули
на дрібну буржуазію, на ремісника-кустаря, розоряючи
їх, позбавляючи останнього шматка хліба. Затурканий,
культурно відсталий і політично неосвічений злидар-єв-
рей намагався шукати порятунку в бога, в релітії, Але
в синагозі рабин-- такий же кровосос, як і всякий ек-
сплуататор. Звідсіль -- відхід євреїв від синагог і ство-
рення своїх окремих релігійних общин. Цим скориста-
лись знов-таки окремі спритники-пройдисвіти від релі-
гії, які насвій лад ошукували віруючих.

В кінці ХМПІ ст. кагал організував розправу з кри-
тиками рабинату як з «єретиками». В той час класова
боротьба єврейської бідноти проти експлуататорів та їх
слуг--рабинів набирала релітійних форм у вигляді сек-
тантського руху (від латинського слова «сектаре»--
відокремлювати, відділяти).

З цієї точки зору і слід розглядати і той розкол, що
стався в іудаїзмі у ХУІІ ст. давши в іудейській релігії
нову течію -- «хасідизм».

Хасідизм виник у 30-х роках і сформувався на Во-
лині і Поділлі у 60-х роках ХУПІ ст. в період розвитку
капіталізму на Україні. Вчення хасідів («благочести-
вих») швидко поширилось і розкололо євреїв східної
Європи на два табори -- хасидів і миснагдимів («проти-
борствуючих»), прибічників старого рабинату. Хасідизм
породив віру в цадиків. За вченням хасідизму, цади-
ки -- святі люди, обранці бога. Вони знаходяться у без-
посередніх стосунках з Ягве. Досить, щоб цадик помо-
лився, і єврей все може одержати. За переконанням ві-
руючих, на цадиках світ тримається, і коли б не стало
хоч одного з них, Всесвіт одразу б повалився. Хасіди
звертаються до цадика у найрізноманітніших справах --
з приводу лікування, нещастя, і навіть безплідні йшли
до нього, щоб він попросив бога, аби той дав
їм дітей.

Ю. Шахнович писав з цього приводу про сорокові роки
минулого століття: «В мій час про одного цадика, що
врятував чудову єврейську дівчину від безпліддя, ходили

47
якісь темні чутки, але їх швидко розвіювали набожні
хасіди»!.

Віра в святість і всемогутність цадика, в чудеса
була продуктом хасідизму. Створення і очолення хасі-
дизму на Україні приписується Ізраїлю Бешту (Баал
Шем-тов -- добрий чудотворець, що діє іменем бога),
який жив нібито у 1698--1760 рр. Спочатку хасідизм
виник у Польщі як наслідок поневірянь, що їх терпіла
єврейська біднота. З каббалістів, що проповідували в
цих умовах «близький день спокутування», особливим
впливом користувався Гуда Хасід, який з Торою в руках
ходив і закликав покаятися і який заснував «Товари-
ство благочестивих».

Проповідуючи хасідизм, Бешт твердив, що не вивчен-
ня Тори головне в іудаїзмі, а молитви, почуття віри і
богобоязливість, захоплення і релігійний екстаз -- осно-
ва іудейства. У релігійній формі Бешт виразив соціаль-
ний протест єврейського населення проти засилля кага-
лу і рабинату, проти свавілля общинних верховодів і ду-
ховенства синагоги, У створенні нової релігії, зокрема
хасідизму, знедолені шукали правди і порятунку.

Але в релігії, хоч би і «новій», підчищеній, не було і
немає правди. Ф. Енгельс писав, що всяка єресь, отже,
і та, яка, по суті, виражала прагнення прогресивних для
свого часу класів, щодо форми була рухом реакційним.
Релігійна оболонка заважала учасникам цього руху
усвідомлювати свої класові інтереси, розпізнавати
справжні цілі руху. Основні, насущні питання Життя
топилися у непотрібних і шкідливих релігійних супереч-
ках хасідів з миснагдами.

Як вираз протесту проти теократичного ладу багатих
захребетників єврейської общини хасідизм, природно,
зустрів шалений опір з боку рабинів, Найбільш харак.
терні епізоди боротьби з хасідистським розколом мали
місце в перший період його виникнення. В кінці ХМІІ ст.
кагал організував розправу над критиками рабинату,
оголосивши Їх єретиками, Так, в 1772 р. віленський гаон
Ілля наклав херем (дослівно-- «різати», але тут -- про-
кляття, відлучення) на противників рабинату і закликав
«трощити їх голови». У Вільно, Пінську та інших містах

ГА. Алексеев, Очерки домашней и общественной жизни
евреев, СПб., 1896, стор. 57.

48
їх було оголошено поза | ЧІ
законом, а їх майно

вважалось | «вимороч- //
ним». Ди

Та з часом хасідизм  /7
втратив будь-який опо- ї
зиційний характер |і |
обернувся в додатко- 1 с"
вий засіб духовного зе"
одурманення віруючих
цадиками.

На початку і особ-
ливо в другій половині
ХІХ ст. виступи раби-
нів проти проповідни-
ків модернізованого іу-
даїзму припинились,
відбулося | об'єднання
іудейських клерикалів-
рабинів з цадиками в
боротьбі проти прогре-
сивних мислителів. Не-
забаром цадики, як і

"і

у у ,

МАМА

гук
ТИ

РОЗПРАВА РАБИНІВ ЗІ СВОЇМ ПРО-
рабини, виявилися та- тивником

кими ж лютими воро-

гами освіти народних мас. Так, цадик Нахман Брац-
лавський (1792--1811 рр.) заявив, що він покладе край
просвітительським ідеям. Брацлавський повчав, що «про-
ста людина» не повинна цікавитись книгами, бо це є
гріх. Краще бути віруючим дурнем, казав Нахман, аніж
розумним безбожником. Він називав лікарів помічника-
ми смерті, вихваляв легендарного царя, який винищив
усіх лікарів в своєму царстві 2.

Разом з рабинами цадики допомагали буржуазії ек-
сплуатувати трудящих-євреїв, виховували їх у дусі по-
кірливості і смирення перед владою багатих. Ця солі-
дарність мракобісів була відповіддю сил реакції на
зростання безвірництва серед єврейських трудящих мас.

За таких обставин на початку ХХ ст. хасідизм дуже
поширився. Цадики водночас виконували роль агентів

Див. М. Шахнович, Реакционная сущность нуданзма,

стор. 167.
Там же.

4--568 49
поліції, брали участь в усіх реакційних виступах цер-
ковників проти революційного руху, видавали поліції
революційно настроєних робітників і інтелігенцію.

У 1903 р. рабин Л. Гордін у книзі «Що таке хасі-
дизм?2», написаній на замовлення царських чиновників
для Ломжинського губернського управління, писав: «те-
пер хасідизм як засіб проти атеїзму подає єврейському
віровченню чималу послугу... хасідизм паралізує... ра-
ціоналізм» !.

Шляхом поширення брехливих чуток про чудодійну
силу «святих цадиків» служителі іудаїзму збуджували
релігійний фанатизм, організовували паломництва до
«святих місць» тощо. Пропагандою хасідизму іудаїсти
хитро затьмарювали і затьмарюють зараз свідомість
віруючих євреїв.

Так, в далекі часи, десь ще наприкінці ХМПІ ст., у
м. Умані на Київщині було поховано одного цадика,
могила якого вважалась «священною». На місці захо-
вання давно вже стоїть будинок, в якому мешкають
радянські люди. І от, восени 1955 р., на свято Йом-кіпур,
до цього будинку шприбула велика юрба віруючих
євреїв з м. Львова. З планом в руках, на якому значи-
лось місце поховання цадика, з слізливими молитвами
та жалісними причитуваннями віруючі довго галасували
навколо будинку, лякаючи його мешканців.

Наведемо ще один факт. На початку минулого сто-
ліття у с. Велідниках Словечанського району на Жи-
томирщині жив рабин, про якого серед набожних євреїв
поширювались легенди, нібито він володіє «божою си-
лою», наданою йому зверху. Коли рабин помер, його
оголосили «святим цадиком», а могилу, де він похова-
ний, - «святим місцем».

На місці поховання цадика тепер стоїть звичайний
дерев'яний сарай, який уже багато років служить
складським приміщенням для шляховиків. До недавньо-
го часу навколо цієї споруди збиралося багато віруючих
євреїв. Вони кричали нелюдськими голосами, істерично
ридали, билися головами об стіну сараю, благаючи у
«святого цадика» здоров'я і вдачі.

Звичайно, організатори цього паломництва до «свято-
го місця» наживались за рахунок паломників, беручи

|Л.Гордин, Что такое хасидизм?, Варшава, 1903, стор. 24.

50
з кожного за молитву «Про здравіє людського життя»--
18 карбованців, за два життя -- 36 карбованців, за жит-
тя дитини -- 9 карбованців тощо. Кантор Шик з м. Об-
руча та наглядачка за «святим місцем» Б. Шмерман
разом з іншими, шантажуючи паломників за допомогою:
брехливих чуток про всемогутню силу цадика, розпалю-
вали серед них релігійний фанатизм, збираючи чималі
кошти у «фонд божий», який залишався, звичайно, в
кишенях шахраїв.

Отже, хасідизм виявився таким же ворогом науки
і прогресу, як і весь іудаїзм, як і будь-яка інша
релігія,

Треба сказати, що іудаїзм і всякі його релігійні ор-

ганізації завжди душили вільну думку, караючи і навіть
знищуючи прогресивних мислителів. Передчасно кінча-
лось життя кожного вільнодумця-єврея, який виступав З
критикою догматів іудаїзму і біблейських міфів. Проте,
незважаючи на залякування, служителям Ягве не вдава-
лось убити серед євреїв дух вільнодумства, критичне
ставлення до релігії і її законів.
-) Ужев глибоку давнину Еліша бен Абуя, один з та-
наїв, який жив у І ст. н. е.,ї сміливо критикував Тору
і Мішну. Законовчителі прозвали його Ахером (Ахер --
буквально -- «інший») за те, що він заперечував Мішну
і поділяв світогляд грецьких філософів-матеріалістів.
З розповідей, які збереглись у Талмуді, відомо, що Ахер
«згубив багато ревнителів Тори», тобто Еліша бен Абуя
умав послідовників, які разом з ним відвернулись від
іудаїзму і вивчали грецьку мову, філософію і поезію.
В будинку Ахера, за свідченням Талмуда, співали гре-
цькі пісні і читали єретичні книги. Ахер ганьбив іудаїзм,
його проповіді покори і смирення, його повчання про
небесний промисел і воздаяння. Побачивши пса, що
тримав у зубах язик таная, який загинув від руки рим-
лян, Еліша почав осуджувати божественну несправедли-
вість, твердячи: «немає правди на овіті, немає воздаян-
ня після смерті».

Заперечуючи догмати воскресіння мертвих і небесне
воздаяння, Еліша бен Абуя закликав молодь до ви-
вчення світських наук. «Хто вивчає науку змолоду, -

| Мішна, трактат Хагіга, лист 14, стор. 2.
казав він підростаючому поколінню, - той пише на чи-
стому аркуші, а хто починає навчання під старість,
той пише на старому списаному клаптику»! .

Наскільки Еліша бен Абуя був ненависний іудаїстам,
видно з того, що Талмуд включив Ахера до тих, хто
назавжди позбавлений «майбутнього життя» і є епи-
койрис (епікуреєць -- безбожник).

Ще у ІХ ст. н.е. у місті Балки (Персія, тепер м. Балх
в Афганістані) єврейський вчений Хіві Габалкі висунув
200 заперечень проти божественного походження Тори
і першим підрахував суперечності в Біблії. Критикуючи
вчення Ветхого завіту, Хіві вказував на наявність в
ньому абсурдних положень, приписів та інших нісеніт-
миць. Заперечуючи культ, ритуали і обряди, Хіві Габал-
ж: іронічно запитував: «Чому поки тіло людини в ціло-
сті, вона не вважається богоугодною, а коли частину
тіла обріжуть, вона стає богоугодною» 2.

Відкидаючи святість заповідей і приписів, Хіві гаряче
заперечував біблейські і талмудичні уявлення про спів-
відношення між богом і природою. Він піднявся до ро-
зуміння абсурдності біблейської розповіді про створення
світу, стверджував, що світ існує вічно, розвінчував ба-
лачки про безсмертя душі, вказуючи на те, що в самій
Біблії сказано: «Душа кожної людини є кров її» 3.

Хоч і наївно, але цілком матеріалістично він шукає
душу людини в її крові. Далі, вказуючи на те, що в од-
ній з книг Мойсея описана його смерть, Хіві писав: «Не
могла ж людина сама про себе розповідати, як вона
помирала і як її ховали». Останнім часом радянський
дослідник М. С. Бєленький дослідив ще 40 заперечень
Біблії Хіві Габалкі 5.

Слід пам'ятати, що критикував Хіві Біблію в часи,
коли її авторитет серед євреїв був дуже великий. Запе-
речення святості Біблії підривало ідеологічні основи
іудаїзму. Воно зробило великий вплив на маси віруючих.

" Баука и религия (сб. стенограмм лекций), М., 1957, стор. 353.

2 М. Беленький, Хиви Габалки и его возражения против
божественного пройсхождения Ветхого завета, журн. «Вопрось
историнй религий и атеизма», Изд-во АН СССР, 1958, ХМ» 6, стор. 419.

3 Библия, кн. Левит, гл. 17, стих 14.

4 Журн. «Вопрось истории религни и атеизма», 1958, Хо 6.

5 Журн. «Вопрось истории религий и атензма», 1960, о 8,

52
Звичайно, рабини шалено напали на атеїста. Але «на-
род був так зачарований Хіві, що його положення про-
никли навіть у громадські школи» 1.

Критика Біблії вільнодумцем Хіві була популярна
і в наступні століття і навіть далеко за межами Персії.
Як повідомляє М. С. Бєленький, твори антибіблейського
характеру на зразок творів Хіві відомі також з Ва-
вілонії в ЇХ столітті. А в першій половині ХЦІ століття
провезли з Вавілонії через Київ у Польщу рукопис,
який консервативні рабинські елементи прозвали «роз-
бещувальною книгою». З Польщі цей рукопис возили
далі в Регенсбург, а звідтіль до Франції. Це була
свого роду пропаганда «розбещувальних» ідей. Сучасні
дослідники твердять, що рукопис цей найімовірніше
є твором єврейського раціоналістичного опозиціонера
з Середньої Азії Хіві Габалкі 2.

Оскільки для рабинів погляди Хіві були небезпечні,
вони спалили його твори, а самого Хіві Габалкі прозва-
ли презирливим іменем Хіві ал Калбі (син собаки) 9.

Через 300 років у місті Толедо (Іспанія) другий ви-
датний мислитель, математик і поет Авраам ібн Езра
(1093--1168) звернув увагу на те, що Мойсей не міг на-
писати Тору, оскільки в його четвертій книзі змальовано
смерть і оплакування цього міфічного «боговидця». Езра
знав, що за антирелігійні дослідження його чекають пе-
реслідування і жорстокі кари, і тому він свої відкриття
зашифрувазв.

У ХУП столітті твори Езри вперше розшифрував
голландський вчений, філософ-матеріаліст Барух (Бе-
недикт) Спіноза. Правда, матеріалістична філософія
Спінози була одягнена в теологічну форму. За вченням
Спінози, природа, взята як ціле, не має зовнішньої при-
чини, вона не має ні початку, ні кінця. В цьому відно-
шенні світ, чи «субстанцію» треба визнати за са-
мопричину. Спіноза був представником тих груп ради-
кальної буржуазії, що вимагали розвитку особистої сво-
боди і невтручання держави в життя індивідуума, якому

| Журн. «Вопрось истории религий и атеизма», 1958, М» 6,
стор. 420.

2 Б. Марек, История єевреев в Польше, Варшава, 1957,
стор. 223.

3 М. Шахнович, О пройсхожденни и классовой сущности
нудейской религий, сб. «Наука и религия», М., 1957, стор. 354.

58
повинна бути надана «природна свобода». Виразник на-
строїв передової буржуазії, яка вступила в боротьбу з
феодалізмом і релігією, Спіноза продовжив і розвинув
далі критику іудаїзму, зокрема критику Біблії. Спіно-
зівська критика Біблії скерована проти самого існуван-
ня релігійних уявлень.

Маркс називав Спінозу великим представником Фі-
лософського матеріалізму. Матеріалізм Спінози, як під-
креслювали Маркс і Енгельс, був метафізичним матеріа-
лізмом, хоч і містив в собі риси діалектики; він був об-
меженим, непослідовним. Проте вістря світогляду Спі-
нози, скероване проти ідеалізму і релігії, перебуває на
озброєнні прогресивного людства і в нашу епоху. У сві-
ті, вчив Спіноза, існує лише матерія (субстанція, за
його термінологією). Закономірність і впорядкованість
явищ природи -- це закономірність і впорядкованість,
які внутрішньо властиві світові, а не нав'язані йому
ззовні богом. Виступаючи проти релігії, Спіноза, як ві-
домо, користався у своїх творах релігійною терміноло-
гією. Відоме, наприклад, таке його визначення бога:
«Бог, тобто природа». Отже, Спіноза розчиняв бога в
природі і подібне розчинення, назване пантеїзмом, як
дотепно відмічав ще великий фтанцузький філософ Іі
сатирик Вольтер, є не що інше, як «ввічлива форма ате-
їзму»!, носієм якого і був Спіноза. .

«Треба визнати величезною заслугою тодішньої фі-
лософії -- писав Ф. Енгельс, - що, незважаючи на обме-
жений стан сучасних їй природничо-наукових знань,
вона не збилася з шляху, що вона, починаючи від Спі-
нози і кінчаючи великими французькими матеріалістами,
наполегливо намагалась пояснити світ з нього самого,
залишивши детальне виправдання цього природознав-
ству майбутнього» ? .

Спіноза перший піддав грунтовній критиці біблейські
твори, показав міфологічний характер описуваних у них
подій та осіб. Він зірвав ореол святості з цих книг і
локлав початок науковій критиці Біблії.

З неприхованою ненавистю і люттю рабини, як і ка-
толицьке духовенство, зустріли його головний атеїстич-

|В. Львов, Зйнштейн и мь, журн. «Наука и религня», 1960,
М» 2, стор. 21.

2 Ф. Енгельс, Діалектика природи, Держполітвидав УРСР,
К., 1953, стор. 9.

54
ний твір «Богословсько-політичний трактат». У цьому
трактаті Спіноза не обмежився тільки викриттям під-
ступної ролі духовенства, не тільки розкрив безглуздя
релігійних забобонів, а й бачив причину релігійних
вірувань у страхові людей.

В «Богословсько-політичному трактаті» Спіноза праг-
не показати, як з страху люди створюють «численну
кількість вигадок і тлумачать природу так дивно, ніби
вона заодно з ними безумствує». Він вважав, що тут
справу можна виправити тим, що люди прозріють під
впливом освіти і усвідомлять необхідність, якій підко-
ряються явища світу, що оточує їх.

У передмові до «Трактату» Спіноза писав: «Якби
всі люди, у всіх своїх ділах могли діяти за певним пла-
ном (сопзійит) і коли б Їм завжди сприяло щастя, то
ніякий забобон не міг би оволодівати ними. Але тому,
що люди часто потрапляють у таке скрутне становище,
що не можуть собі скласти ніякого плану, і тому, що
вони через сумнівні блага фортуни, яких вони безмірно
бажають, здебільшого знаходяться в жалюгідному ва-
ганні між надією і страхом, то через це здебільшого
вони надзвичайно схильні вірити чому завгодно... Адже
ніхто не прожив між людьми без того, щоб не помітити,
як за сприятливих обставин дуже багато людей, хоч би
вони були й дуже несвідомі, до такої міри переповнені
мудрістю, що вважають за образу, якщо хто побажає
дати їм пораду; а при нещасті вони не знають, куди
звернутися, і, благаючи, просять поради в кожного; і не-
має тієї недоречності, того безглуздя або нісенітниці,
яких вони не прийняли б.. Усі вдаються до божествен-
ної допомоги найбільш саме тоді, коли вони в небезпеці
і не вміють самі собі дати ради..»!. «Можна було б
навести дуже багато прикладів, що надзвичайно ясно
показують те ж, а саме: що люди поневолюються забо-
бонами лише доти, поки триває страх» ?.

Говорячи про страх, Спіноза, очевидно, має на увазі
не первісну людину, де страх породжується ів основному
грізними явищами природи. Спіноза, треба вважати,
мав на увазі людину, що знайома вже була з іудаїзмом

Б. Спиноза, Избраннье произведения, т. ІП, Госполитиздаг,
1957, стор. 7.
2 Там же, стор. 9.

55
чи християнством. В «Богословсько-політичному трак-
таті» увага Спінози зосереджена на аналізі не первісних
вірувань, а Біблії, священної книги іудаїзму і християн-
ства. Значить, він має на увазі умови класового суспіль-
ства, в якому ці релігії зародились і поширились, де
вони мали соціальні класові корені.

Думки Спінози про страх, про непевність як джерело
релігії є зачатком розуміння соціальних коренів релігії.
А це дуже важливо, бо маси можуть відчути себе справ-
жніми господарями життя лише тоді, коли вони,
зрозумівши причину класових коренів релігії, ски-
нуть експлуататорський лад, визволяться з-під ярма
гнобителів.

Спіноза виславлював догадку про те, що релігія вин-
на в обожнюванні царів, «власть імущих», що «релігія
завжди була пристосована до користі держави». Буду-
чи поборником вільнодумства, Спіноза бичував той лад
і порядки, які в ім'я релігійного мракобісся душать на-
уку і філософію, ведуть на ешафот людей з вільним від
забобонів розумом. Але при івсьому цьому на атеїзмі
Спінози, як зрештою і на атеїзмі французьких матеріа-
лістів ХУПІ ст. лежала печать буржуазної обмежено-

і. Вона полягала в тому, що Спіноза думав, ніби на-
родні маси ніколи не зможуть позбутися забобонів, що
атеїзм -- це доля мудреців.

Опублікувавши в 1670 році «Богабласьконподітичний
трактат», Спіноза довів, що П'ятикнижжя, з його супе-
речностями, написано не Мойсеєм. Ясніше денного світ-
ла видно, писав Спіноза, що П'ятикнижжя було на-
писане іншим, тим, хто жив на багато віків пізніше
Мойсея, існування якого Спіноза помилково визнавав.
«Оскільки в П'ятикнижжі є багато такого, що не
могло бути написано Мойсеєм, то звідсіль висновок,
що необгрунтовано і абсолютно противно розумові твер-
дити, ніби Мойсей є автор П'ятикнижжя»! ,

Спіноза розгорнув широку критику Біблії. Для нього
критика Біблії була засобом руйнування віри у біблей-
ського бога-творця, в одкровення, пророцтва і чуде-
са. Спіноза не ставив собі за мету дослідити джерела
Біблії. Його завданням було підірвати авторитет «свя-
того» письма, зруйнувати основи релігійного світогляду,

Б. Спиноза, Избраннье произведення, т. П, стор. 132--133.

56
б

|
є
ні

падоцою СПІНОЗА, ПРОКЛЯТИЙ ДУХОВЕНСТВОМ ЗА КРИТИКУ
БІБЛІ

довести, що Біблію створено іудейськими жерцями і що
вона переповнена суперечностями. Його біблейська кри-
тика була спрямована проти релігії взагалі. Тому трак-
тат Спінози викликав не лише одчайдушні атаки з боку
іудейських богословів і реакційних захисників феодаль-
ного ладу, а й опір з боку поміркованих критиків.
Біблії.

Спіноза досконально вивчав текст кожної біблей-
ської книги, порівнював, зіставляв зміст окремих книг
і всіх ветхозавітних книг у цілому з історичними мате-
ріалами і, нарешті, робив висновки, грунтуючись не на:
авторитеті Писання, яке вважалось священним, а на
здоровому глузді і логіці. «Рабини,- писав Спіноза, --
абсолютно безумствують; коментатори ж, яких я прочи-
тав, говорять дурниці, вигадують і, зрештою, цілком:
спотворюють навіть мову» ?. Вони тлумачать, пише да-
лі Спіноза, біблейські тексти занадто довільно, щоб:
лише надати їм змісту». І Спіноза кидає виклик усім
коментаторам Біблії: хай вони з'ясують ветхозавітні ні-
сенітниці без насильства над мовою і здоровим глуздом,
і якщо знайдеться такий, каже Б. Спіноза, то «я зараз

|Б. Спиноза, Избраннне произведения, т. І, стор. 143--144.
57
же протягну Йому руки, і буде він для мене великим
оракулом»!. Але такого не знайшлось і не знайдеться.
Що ж до церковників, то вони прокляли Спінозу і мето-
дичним цькуванням довели його до передчасної смерті.

Слід сказати, що Спіноза мав своїх однодумців і по-
слідовників як серед єврейських, так і неєврейських вче-
них. Так, за кілька років до смерті Спінози за книгу
«Безсмертя душі» в Амстердамі був доведений до смер-
ті вчений-філософ Урієль Дакоста, який у 1623 р. ви-
ступив з 1Ї тезами проти Тори, Талмуда, заперечував
релігійні євята і обряди?. Дакосту відлучено було від
синагоги, накладено херем. В стані розпачу Уріель
Дакоста в квітні 1647 р. наклав на себе руки. Мисли-
тель залишив твір «Приклад людського життя», який,
за його словами, був заповітом, що розповідав історію
того, як він став жертвою іудаїзму. Амстердамські ра-
бини розправились з Дакостою за те, що ця людина ви-
ступала проти основних положень релігійного світо-
гляду. Він піддав критиці одну з підвалин кожної ре-
«лігії - вчення про безсмертя душі і загробне життя.
Дакоста дійшов до висновку про «смертність душі»,
хоч рівень наукової думки того часу не давав йому
змоги пояснити ті явища, які звичайно називають ду-
шевними. Рабини оголосили Дакосту за його атеїзм
«апосинагогос».

За законами іудейської релігії навіть найближчі ро-
дичі і друзі відлученого (апосинагогос) не могли ні роз-
мовляти з ним, ні переступити поріг його хати і навіть
листуватися з ним. На вулиці від нього сторонились, а
дехто плював в обличчя. Діти, навчені дорослими,
дражнили і кривдили Дакосту, Рідні брати, порвавши з
ним, розорили його, загарбавши все його майно. Ви-
клавши на папері всю сумну історію свого життя, Уріель
Дакоста покінчив життя самогубством.

У ХІХ столітті талановитий сатирик, письменник-
атеїст І. Ертер і вчений С. Рапопорт були відлучені від
общини (херем). За наклепницькими доносами хасидів
було заарештовано відомого єврейського письменника
А. Діка, засуджено до заслання поета Л. Гордона. Кни-
ги всіх цих авторів спалено як ворожі іудаїзмові.

Б. Спиноза, Избраннье произведення, т. ІП, Госполитиздат,

М. стор. 144,
2 БСЗ, т. І, стор. 607.

58
Відомий вчений Альберт Ейнштейн ще в юнацькі
роки заявив батькові, що він вирішив покинути єврей-
ську релігійну общину, позбутись всякої релігії !. Іуда-
їстських богословів особливо збентежила заява Ейн-
штейна, зроблена ним у 1930 році в Америці: «Я не вірю
в бога, який нагороджує і карає, бога, мета якого зліп-
лена з наших людських цілей. Я не вірю також в без-
смертя душі після смерті, хоч слабий розум, заляканий
страхом чи нерозумним егоїзмом, знаходить собі при-
становище в такій вірі..».

У зв'язку з цим ньюйоркський рабин Герберт Гольд-
штейн надіслав тоді вченому телеграфний запит:
«Чи вірите ви в бога? Відповідь п'ятдесят слів опла-
чена». -

Атеїст Ейнштейн не став витрачати п'ятдесяти слів і
відповів лаконічно, телеграфувавши: «Я вірюв бога Спі-
нози, який проявляв себе у влаштуванні світу, але не в
бога, що займається долею і справами людей» ?. Інакше
кажучи, підкреслюючи пантеїзм Спінози, Ейнштейн рі-
шуче заперечував існування будь-якого бога.

Проте це не заважає сіоніствуючим іудаїстам на
зразок Хаїма Житловського ще і сьогодні робити спро-
би причесати А. Ейнштейна під іудаїста 3.

Проти іудаїзму виступало багато інших прогресив-
них євреїв, у тому числі такі письменники, як ЇІосель Лі-
нецький (твір «Польський юнак»), Аксенфельд («Об-
манутий світ»), Шолом ШАлейхем («Райське життя»,
«Учитель Боаз»), І. Л. Перетц («Набожна кішка», «Мо-
раль»).

В своїх творах ці автори викривали антинародну,
реакційну суть іудейської релігії. За це релігійні фана-
тики дико переслідували їх. Кожного атеїста-єврея во-
ни оголошували «антисемітом» і всяк переслідували.
Дійшло до того, що Лінецького, наприклад, вони схо-
пили і кинули ів річку, намагаючись втопити.

Та це не лякало справжніх народних єврейських
письменників і вчених, які активно виступали проти

|Див. В. Л. Львов, Зйнштейн, изд-во «Молодая гвардия»,
М., 1959, стор. 11.

2 В. Львов, Зйнштейн и ми, журн. «Наука и религия»,. 1960,
Ж» 2, стор. 21.

ЗХ. Житловський, «Євреї і єврейство», Нью-Йорк, 1939,
стор. 263 (єврейською мовою).

59
клерикалізму, шовінізму, буржуазного  націоналізму-
Так, І. Л. Перетц в одному з своїх віршів писав:

Білі, чорні, жовті, червоні
Перемішайте всі фарби,

Всі люди -- брати,

Від одного батька і одної матері.

Тоді як буржуазно- сіоністські письменники в своїх
твопах проповідували буржуазний націоналізм, шові-
нізм, расизм і підспівували клерикалам, єврейська де-
мократична прогресивна літегатура була явно антикле-
рикальною, пройнятою ідеями дружби народів.

Нарешті, широкі трудящі єврейські маси, виступаю-
чи проти царизму і буржуазії, вели також боротьбу і з
єврейськими клерикалами. Вони склали чимало прика-
зок пооти бога і рабинів, наприклад: «Бог живе угорі,
а мучить унизу», «Коли б бог жив на землі, то люди
вибили б йому вікна», «Рабин випиває вино, а людям
велить веселитись», «Клич мене рабином, а чатуй як
злодія»! і багато інших. Уже цей простий перелік ви-
ступів євреїв проти іудаїзму, як і факти розправи з
ними з боку церковників, свідчить про безглуздя обвину-
вачень в антисемітизмі тих, хто виступає з критикою
Біблії чи Талмуда. Методи, до яких вдавалися іудаїсти
в боротьбі проти своїх противників, навіть перевершують
методи служителів католицької інквізиції. Один з так
званих «теоретиків» іудаїзму Мойсей бен Маймун, або
Маймонід (1135--1204 рр.), в книзі «Хазака» («Міцна
рука») так формулює свої людиноненависницькі наста-
нови для віруючих євреїв:

«Тих, хто заперечує «П'ятикнижжя» і пророцтво, слід
вбивати; хто в силі вбивати їх відкрито мечем, повинен
це робити, а хто ж ні, то повинен користатися різними
обставинами, щоб спричинити їм смерть; якщо, напри-
клад, єврей бачив, що хтось з людей цього роду упав
у криницю, в якій є драбина, він повинен не допустити
його порятунку і забрати драбину, виправдовуючись
перед ним тим, що йому потрібна драбина, щоб зняти
сина з даху, і що він потім поверне Її йому»

| Цит. за книгою: М. Шахнович, Реакционная сущность

иудайзма, стор. 130.
2 Мішна, трактат Сангедрин, ХІ, І, 59.

60
Така настанова проповідників іудаїзму цілком від-
повідає «святому письму» Мішни, яке повчає: «Хто гу-
«дить слова законовчителів, заслуговує природної смерті;
хто сміється над словами талмудичних мудреців, того
покарати киплячим виверженням; того, хто перестає ви-
вчати слова Тори, щоб зайнятись розмовою, нагодувати
розжареним вугіллям» 1.

До речі, старанність Маймоніда в боротьбі з інакоми-
«слячими не врятувала його самого від переслідування
 рабинів. Характерно, що в боротьбі проти його прихиль-
ників рабини звернулись по допомогу до католицької
інквізиції. І взагалі відомо, що факти співробітництва
єврейських клерикалів з церковниками інших віроспо-
відань зустрічаються досить часто.

Наукова критика довела, що Ветхий завіт (Танах),
у тому числі й Тора, протягом століть підправлявся, до-
ловнювався і тлумачився в інтересах експлуататорських
класів. Це породило ще одне «священне писання» --
"Талмуд, тобто «вивчення» Тори, чи так званого «Закону
Мойсея».

Талмуд освячував і освячує зараз поділ на панів і ра-
бів; він розробив законодавство кастового ладу, поділив
людей на знатних -- хаверів і простолюдинів -- ам-гаар-
ців (народ землі -- невігласів), обмежених у правах.
"Талмуд прищеплює думку, нібито вбогість є спосіб одер-
жати кращу долю на небі, в потойбічному світі, і позбу-
ватися вбогості -- гріх.

У руках рабинів вони, як ми бачимо, є головною ду-
ховною зброєю, за допомогою якої і в наші дні пропа-
гуються реакційні ідеї, прищеплюються націоналістичні
ілюзії про винятковість і богообразність єврейського на-
роду, що по суті підтримує ідеологію, ворожу нашому
народові.

Нарешті, і Талмуд і Тора завжди були і залишаються
ворогами наукових знань.

Саме в них викладено зміст віровчення іудаїзму, на-
ведено рабовласницькі закони, міфологічні розповіді про
світобудову, про перших людей, про життя патріархів
тощо. Причому все це видається за незаперечні істини.

Зростання наукових знань, освіти народних мас і ре-
волюційного руху задовго до нашого часу почало гасити

| Талмуд, трактат Берахот, 57-а.

61
віру в надприродне, божественне походження Тори.
Наукова критика давно розвінчала незаперечність істин
Тори і Талмуда. Тимчасом протягом багатьох століть
віруючі євреї навчались по Торі і Талмуду, вбачаючи
в них головне джерело мудрості, зведення всіх відомо-
стей про світ і основні закони життя.

Не випадково чимало королів, князів і банкирів та
інших «сильних світу цього» заявляли, що Тора і Тал-
муд допомагають їм тримати народ у покорі і смиренні.
Так, англійський банкір, колонізатор баронет Мозес
Монтефіоре, відвідавши у 1846 році віленську синагогу,
заявив: «Тора потрібна народу». Тора і Талмуд потріб-
ні й сучасним колонізаторам, щоб тримати поневолених
трудящих у покорі.
ПР ТРІіщаАТЬ
ТЕНЕТА
іудлізму

ктивізація ворожих,
антинародних сил на
сучасному етапі відбу-
вається в різних сфе-
рах життя, в тому чи-
, слі і на ідеологічному
фронті. Проти передової комуністичної ідеології ви-
ступають буржуазні ідеологи та захисники релігії --
сучасні богослови різних напрямів, в тому числі іуда-
їзму.

Зважаючи на величезну приваблюючу силу ідей ко-
мунізму, буржуазні ідеологи відкрито закликають «пе-
ренести війну ідей на територію ворога», тобто розгорну-
ти ідеологічну боротьбу в середині соціалістичних країн.
З цією метою вони вдаються й до релігії. Модифікуючи
теорію «подвійної істини», сучасні богослови намагають-
ся примирити релігію і науку. Тим часом всяка ре-
лігія, і в тому числі іудаїзм, є ворогом науки, ворогом
пізнання законів природи і суспільного розвитку. В Тал-
муді, цьому збірнику віровчення іудаїзму, прямо вка-
зується на неприпустимість вивчення віруючим світських
наук. В одній з глав «священної» книги читаємо: «Спи-
тали рабина Ісуса: чи можна вчити сина грецької кни-
ги? Він відповів: «Його можна вчити в такий час, коли
ні день, ні ніч», тобто ніколи, бо сказано в Біблії (Ісус
Навін, гл. Ї, ст. 9): «Хай не відходить ця книга Закону
(Тора - Т. К.) від уст твоїх, а навчайся по ній вдень
і вночі»!

! Талмуд, трактат Абода Зара, гл. 1, 20,
63
Погляди іудаїзму були і є надзвичайно реакційними
в питаннях пізнання навколишньої дійсності. Зводячи
все до божих велінь, іудаїзм заперечує об'єктивний ха-
рактер законів навколишнього світу. За твердженням
богословів, все в природі визначається волею і бажанням
«творця», бога Ягве, який нібито може в будь-який час
змінити існуючі закономірності, порушити їх чи діяти
наперекір їм. Біблія і Талмуд рясніють розповідями
тро «незбагнені чудеса», ніби творені богом. Віра в чу-
деса-- головний мотив у кожній релігії. Вся Тора теж
побудована на розповідях про чудеса, які «творять» то
сам бог Ягве, то його довірені -- «пророки». Ісус Навін,
наприклад, зупиняє Сонце. Мойсей проводить євреїв по
морю «як по суходолу». Сам бог Ягве протягом шести
днів «творить» найбільше чудо -- Всесвіт.

Іудейська релігія і сьогодні ревно пропагує вигадки
про створення світу. В Біблії так і записано: «Спочатку
створив бог небо і землю»!. Далі розповідається про
те, що бог відділив світло від пітьми. На четвертий день
творіння: «І сотворив бог два світила: світило більше,
щоб управляти днем, і світило менше -- управляти ніч-
цю і зірками»?. Створення світу, в тому числі й людини,
як стверджують  іудейські богослови, сталося 5723 роки
тому, або 3760 років до н. е.

До смішного примітивно пояснює релігія і створення
богом людини. «Яким чином був створений Адам?» --
запитує рабин Натан і відповідає: «Протягом першої
години був зібраний прах, за другу годину створено йо-
го образ, за третю--зроблений голем (кістяк), за четвер-
ту -- зв'язані члени його, за п'яту - розкрились його
отвори, за шосту -- дано йому душу, за сьому - він став
на ноги, за восьму-- йому дано Єву, за дев'яту -- він
введений до раю, за десяту - - одержав заповідь, за оди-
надцяту -- согрішив, за дванадцяту -- його вигнано і він
пішов» 92.

На такому ж рівні тлумачить іудаїзм і світобудову.
«Сім утворень, одне важливіше другого: небо-- творін-
ня дуже важливе; важливіші за небо-- зорі, бо вони
освітлюють Всесвіт; важливіші за зорі-- дерева, бо во-

| Библия, книга Бьтия, гл, І, стих І.
з Там же, гл, І, стих 17.
3 Талмуд, Абот рабби Натана, гл. І, 5-6.

54
ни приносять плоди, а зорі плодів не приносять; важ-
ливіші за дерева злі духи, бо духи пересуваються, а де-
рева не рухаються з місця; важливіші за духів тварини,
бо вони працюють і їдять, а духи не працюють і не
їдять; важливіша за тварин людина, бо у людини є ро-
зум, а у тварин немає розуму; важливіші за людину ан-
гели, бо ангели літають з одного кінця світу до іншого,
а люди цього робити не можуть».

Хоч іудаїзм і визнає за людиною наявність розуму,
але він, як і інші релігії, рішуче заперечує можливість
пізнання людським розумом законів природи. Те, що
можуть люди знати про ці закони, бог їм відкрив (або
відкриває) через обраних ним пророків за допомогою
«одкровення». Але власними силами людина нібито ні-
чого не може зрозуміти в «божественному порядку», бо
її знання носять земний, суєтний, минущий характер на
відміну від «вищих, вічних божественних істин».

Сьогодні, у вік атомної енергії, кібернетики і радіо-
електроніки, відверта боротьба проти науки вже не
може принести церковникам успіху. Більше того, сучас-
на буржуазія до певної міри навіть зацікавлена в роз-
витку науки, яка завоювала величезний авторитет в очах
людства. Тепер вже просто неможливо заперечувати
грандіозні наукові досягнення. Тому в наш час тактика
церковників щоло науки дещо змінилась. Мракобіси
намагаються «примирити» релігію з наукою, силкуються
довести, що наукові дані нібито не лише не суперечать
релігійним догмам, а, навпаки, навіть підтверджують їх.

Католицька газета «Мессаджеро італьяно» недавно
проголосила, що запуск штучних супутників Землі «під-
тверджує догмат релігії про створення небесних тіл
богом. Якщо вже штучне небесне тіло могли створити
у своїх лабораторіях радянські вчені, то це тим більше
міг створити всемогутній бог» 2. Як бачимо, навіть жор-
стоку свою поразку церковники намагаються видати за
перемогу.

Деякі ізраїльські кола реформованого іудаїзму ви-
рішили внести і свій «вклад» у пю справу. Єврейський
буржуазно-сіоністський журнал «Джуїш дайджест» свого

| Талмуд, Абот рабби Натана, гл. МП, стор. 99--100,
2 «Успехи современной науки и религий», сб, Изд-во АН

СССР, М. 1961, стор. 70.
часу докладно розповів світові, що військовий рабинат
Ізраїлю провів у Хайфі на «священній» горі Кармель
нараду армійських рабинів вищих рангів, чиновників у
релігійних справах і професорів для обговорення про-
блеми «про додержання євреями, які будуть прилітати
на Місяць, суботи й інших єврейських релігійних свят» 1.
Учасники цього засідання глибокодумно вникали в суть
ряду питань, пов'язаних з майбутнім освоєнням Місяця,
як, наприклад, звернутися до бога Ягве з молитвою «ХІ-
душ-Леване», щоб бог змилостивився і поповнив ущерб-
ність Місяця, коли це небесне тіло буде у віруючого під
ногами. Збагнувши, що їм не виплутатися з супереч-
ностей, які виникають при подібних спробах примирити
релігійні догми із досягненнями матеріалістичної науки,
богослови дійшли до такої думки: «Релігійні істини вічні,
як і сам бог! Вони назавжди лишаються такими, якими
вони були в часи Мойсея-законодавця, царя Давида та
інших» 2, А звідси й практичні висновки: нехай, мовляв,
віруючий єврей, потрапивши на Місяць, підтримує радіо-
зв'язок із Землею - - «центром Всесвіту», слухає пере-
дачі «Кол Ізраїль» (голос Ізраїлю) з Єрусалима, і все
буде гаразд.

Отже, іудаїстські богослови, незважаючи на разючі
зміни, що сталися на нашій планеті протягом двад-
цяти століть, ладні зберегти в недоторканості всі
приписи Тори і Талмуда, коли б... саме життя не насту-
пало Їм на п'яти і не змушувало шукати рятівних лазі-
вок, подібних до описаної вище. І це не поодинокий ви-
падок. Можна навести цілу низку хитромудрих вивертів,
справжніх «чудес» теологічної еквілібристики іудаїст-
ських та інших релігійних ортодоксів.

Досить характерною в цьому відношенні є книжка
«Размьшления о спутнике», яка не так давно була ви-
дана Ватіканом і активно розповсюджувалась на все-
світній виставці 1958 року в Брюсселі. «Нам нічого боя-
тися науки, -- повчають автори цієї книги, - слід боятися
зловживання нею. Наука не може приписати собі жод-
ної перемоги над вірою -- віра належить іншому поряд-
кові, і віра говорить нам, що бог не лише там, куди

| Цит. за газ. «Радянська Буковина» від 18 червня 1960 р.
2 Там же.
наука не проливає світла, але що він скрізь і всюди,
включаючи те, що людина розуміє і творить».

Протягом багатьох століть релігія тримала на очах
трудівників міцну пов'язку невігластва. Тільки Радян-
ська влада дала змогу поставити науку на службу лю-
дині. Тепер у країнах соціалізму люди впевнені в своїх
силах, у дружбі з наукою будують світле життя.

Озброєні науковими знаннями, радянські люди ста-
ють господарями природи; вони перетворюють пустелі,
обводнюють і зрошують мільйони гектарів засушливих
земель.

Наука дає можливість розв'язати будь-яке завдання,
що його висуває життя. Намагатися скувати її величезні
можливості, поширюючи казки про надприродні сили,
про «божу волю», пронепізнаваність природи - - значить
гальмувати вирішення найважливіших проблем людства.
За капіталістичного ладу боротьба з природою не може
досягти такого розмаху і глибини, якої вона набуває у
суспільстві, вільному від експлуатації, Розвивати науку
і вчитися використовувати всі її надбання -- найважли-
біше завдання нашого суспільства. Застосування науки,
говориться в Програмі партії, стає вирішальним факто-
ром могутнього зростання продуктивних сил суспільства.
Кожний член комуністичного суспільства повинен бути
свідомим і освіченим будівником життя. Забобони ско-
вують творчі можливості людини, роблять її безсилою в
розв'язанні величезних завдань, які стоять перед суспіль-
ством. Кожному очевидно, що бути переможцем у бо-
ротьбі з природою -- значить перш за все володіти до-
статньою силою. А людина зі своїми м'язами безмірно
слаба в порівнянні з велетенськими природними стихія-
ми. І для того, щоб подолати цю кволість, люди покли-
кали на допомогу науку, техніку і успішно підкоряють
собі могутні сили прироли.

Швидкий розвиток науки примушує релігію здавати
одну позицію за другою. Проте релігія все ще не від:
мовилась від наступу на науку. Вона прагне спотворити
дуже важливі наукові результати, підмінити Їх містич-
ними спекуляціями.

Скільки завгодно займайтесь наукою, говорять цер-
ковники природознавцям, але не забувайте при цьому,

|Цит. за кн: А. И. Бурхард, Современньй  философский
идеализм и религия, М., 1958, стор. 30.

5я 67
що ви досліджуєте всього лише те, що дозволяє вам
бог. Наука, кажуть вони, не може пізнати все те, що
відбувається в світі, до чого може дійти лише віра.
А тому, роблять висновок служителі релігії, наука і
релігія повинні мирно «співіснувати», «доповнювати»
одна одну, причому вищим принципом, що лежить в
основі такого «співіснування», є визнання пріоритету
віри над наукою. В цьому відношенні старою, але досить
характерною для сучасного іудаїзму є заява іудейського
законовчителя, рабина І. Лі. Міхельсона: «Говорять,
що природничі науки заперечують бога. Ні, неправда!
Вони скаріше підтверджують його існування. За виразом
одного знаменитого поета, при спробі пояснити явища
природи, одну загадку розв'язують, зате на її місці ви-
никають десять нових нерозв'язаних загадок».

Стверджуючи божественне походження законів при-
роди та суспільного розвитку, іудаїзм, як і інші релігії,
затемнює свідомість людини вірою в повну залежність
явищ природи і подій суспільного життя від сваволі Яг-
ве, чим породжує фаталізм, тобто віру в фатум, в долю,
і прирікає людей на пасивне очікування милостей з не-
ба, відвертає їх від активної участі в будівництві кому-
нізму.

Міркування про те, що наука і релігія не суперечать
одна одній, має свою давню історію і має на меті за-
хистити, врятувати релігію від натиску науки, довести
«єднання» науки і релігії, підкорити першу другій. Для
досягнення цієї мети церковнихи не зупинялися ні перед
чим. У рабовласницькому суспільстві, а особливо в пе-
ріод феодалізму, служителі релігії навіть фізично роз-
правлялися з тими діячами науки, які своїми вілкриття-
ми підривали сліпу віру в релігійні догмати. Тисячі й
десятки тисяч борців за прогрес, за науку «з милості
божої» томилися в тюрмах, зазнавали жорстоких тор-
туп. спалювалися інквізицією на вогнищах. Навіть у
1926 р. в США, у штаті Теннесі, церковники влаштували
так званий «мавлячий процес», в результаті якого було
засуджено вчителя Д. Скопса лише за те, що він «осмі-
лився» викладати в школі вчення Дарвіна. Законодав-

|И. Л. Михельсон, Речь в рижской синагоге 30 августа
1894 г. по поводу тезоименства Его Императорского величества,
Рига, 1894, стор. 5.

68
ство деяких штатів США ще Й сьогодні карає за викла-
дання дарвінізму як за тяжкий злочин.

Намагаючись будь-що примирити релігію з наукою,
єврейські рабини йдуть навіть на те, щоб виправити
«богонатхненне письмо» у відповідності до своїх влас-
них міркувань і вимог часу і обставин. Так, рабин з
м. Сан-Франціско Г. Розенвасер, який виступав як
експерт у «мавпячому процесі», дав зразок казуїстики,
спрямованої на примирення науки з релігією, на ви-
правлення Тори. Коли Біблія у 1611 році перекладалась
на англійську мову, сказав цей «вчений» рабин, то
староєврейська мова була ще погано вивчена, через
що в переклад шотрапило багато неточностей. Так,
слово «бара», що перекладено як «сотворив», Розен-
васер вважає за потрібне перекладати як «привів у
рух», а слово «адам», що в перекладі означає «земля»,
як «живий організм, що має кров», бо «адам», мовляв,
означає ще й «червоний».

Алешчому ж перекладати саме так: «живий орга-
нізм, що має кров», коли за Біблією тут мається на
увазі створення людини з «червоної землі», тобто з
глини?

Відповідь на це питання криється в тому, що коли
прийняти ці тлумачення «вченого» грабина за правду,
то все інше буде пояснюватись дуже просто: «Поло-
ження про те, що ми походимо від Адама (тобто від
«живого організму, що має кров». -- Т. К.), може 03-
начати, що мипоходимо від тварин нижчого порядку».
В такому разі між Біблією і сучасною біологією немає
жодної суперечності: книга Буття і дарвінізм  до-
повнюють й одне одного. Буття підкреслює  божест-
венну першопричину, а наука -- деталі процесу бо-
жественної творчості» ?, -- заявив експерт-богослов Ме-
тю Шейла.

Як бачимо, рабини досить просто «розв'язують» су-
перечності між наукою і релігією, нав'язуючи в такий
спосіб сучасній людині фантастичні казки Ветхого за-
віту. Проте загальновизнані успіхи науки завдали
релігії багато клопоту. Сучасна біологія незаперечно

ГИ, А. Крьвелев, Современное богословиє и наука, Гос-
политиздат, М., 1959, стор. 1ЗІ.
2Там же.

69
довела походження людини від людиноподібної мавпи,
а фізика, астрономія, космогонія дають нам незапереч-
ні докази безкінечності матерії в просторі і часі. Всякі
інші, протилежні твердження неминуче ведуть до вис-
новку про «чудесне» створення перших людей і «кінеч-
ність» світу, тобто до богословської проповіді «почат-
ку» і «кінця» освіту.

«В світі нема нічого, крім рухомої матерії, -- писав
В. І. Ленін, -- і рухома матерія не може рухатись
інакше, як в просторі і в часі»!. В цьому стислому
лаконічному формулюванні подано матеріалістичне
розуміння суті Всесвіту, його внутрішню єдність, що
викриває байки про існування надприродної істоти --
бога.

Нестворюваність і незнищуваність матерії - - твердо
встановлений факт, що заперечує будь-які твердження
ідеалістів і богословів про «створення» світу в якийсь
«початковий» момент часу. У Всесвіті відбувається віч-
ний рух матерії. З одного боку -- безперервний роз-
пад і руйнування небесних тіл, загибель окремих зірок,
цілих систем і навіть гігантських галактик з Їх десят-

ками мільярдів зірок, з другого -- безперервне виник-
нення і утворення нових космічних тіл, зірок і планет,
нових численних зоряних систем, нових галактик і їх

скупчень. Всяка конкретна фізична система як така
звичайно має свій початок і кінець, але Всесвіт у ці-
лому, природа -- вічні, незнищимі і несотворимі, --
вони безкінечні, Визнання цієї істини лежить в основі
єдино правильного, матеріалістичного світогляду, який
дає ключ до пізнання найскладніших процесів, що від-
буваються як у природі, так і в суспільному житті.

Наука, спираючись на суспільну практику людей,
вчить, що світ матеріальний і закони його розвитку --
об'єктивні, що для дії цих законів не потрібно ніякого
духа, ніякого бога чи творця. Наукові відкриття стверджу-
ють це, завдаючи нищівних ударів по релігії, вибива-
ючи грунт з-під ніг служителів релігії.

Церковники ж, щоб «узяти реванш» за ту поразку,
якої завдає релігії наука, останнім часом ухопились за
так звану «теорію» Всесвіту, що розширюється. Авто-

|В. І. Ленін, Твори, т. 14, стор. 156.

то
рами її виступили бельгійський вчений Леметр і ан-
глійський астрофізик Еддінгтон. В 20-х роках нашого
століття вивчення спектрів галактик, що знаходяться
за межами нашої Галактики, привело до встановлення
цікавого явища: лінії в спектрах цих галактик були
зміщені в бік червоної частини спектра. «Червоне змі-
щення» ліній у спектрах позагалактичних туманностей
дало підставу цим вченим висунути теорію про те, що
галактики нібито віддаляються одна від одної, «розбі-
гаються» або «пульсують», -- то зближаються, то роз-
бігаються.

Скориставшись цими попередніми спостереженнями,
буржуазні астрономи зробили висновок, що Всесвіт
нібито розширюється. А раз так, то, мовляв, був мо-
мент, коли він перебував у початковому стані майже
нульового обсягу, в розмірі «першоатома». З цього
першоатома і утворився Всесвіт, частиною якого є
наша Галактика, яка знаходиться майже в центрі Все-
світу. За їх підрахунками «розширення» Всесвіту по-
чалося 8--10 мільярдів роківтому. Вчені-фідеїсти! заяв-
ляють, що це і був початок освіту, момент божого твор-
чого акту.

Звичайно, все це -- дурниці. В нашу епоху, коли
релігійна ідеологія примущена неухильно відступати
під натиском науки, церковники особливо хапаються за
проблеми космогонії -- проблеми розвитку і будови
Всесвіту. Надзвичайний інтерес теологів до шукань кос-
могонії пояснюється тим, що багато космогонічних пи-
тань наукою ще далеко не розв'язано, і богослови праг-
нуть використати це в своїх інтересах. Захисники релі-
гії твердять: якщо наука пояснює окремі явища і про-
цеси, які відбуваються в природі, то для шояснень
Всесвіту чи суспільних явищ треба звертатись до релі-
гії. Якщо людина щось відкриває, створює, винаходить,
рухає знання вперед, то це, згідно з твердженням су-
часних богословів, знов-таки відбувається з волі «пре-
мудрого» господа-бога. Бог вкладає в голови вчених
свої ідеї, а вони їх перетворюють в життя. Релігія, та-
ким чином, і на землі відводить людині лише жалюгідну
роль. сліпого виконавця «божих задумів».

(Лат. Ййдез -- віра). Ідеалісти, що віддають перевагу вірі
перед наукою, В. І. Ленін пазивав фФідеїзм попівщипою.

ТІ
Подібне тлумачення  науково-технічного прогресу
суспільства абсолютно суперечить дійсності. Справді,
чому бог Ягве декілька тисяч років тому не підказав
вченим ідею парової машини або електричного генера-
тора? Чому він тримав людей сотні тисяч років у не-
вігластві, допускав, щоб вони гинули від епідемій і
війн, потурав гнобленню і грабіжництву слабких силь-
ними? Хіба Ягве не знав про це все? Адже він, за
вченням іудаїстів, всюдисущий, всезнаючий і всеблагий.

Отже, наука озброює людей достовірними знаннями
про закони природи, веде суспільство вперед, релігія ж
тягне його назад. Захисники релігії твердять, що роз-
виток науки -- це теж є шлях «пізнання» бога. Але
чи може наука бути «засобом пізнання бога», якщо ЇЇ
відкриття неухильно заперечують ті «вищі істини», які
викладені в священному писанні і, зокрема, в Біб-
лії (Торі) і Талмуді? Наперекір бажанням церковни-
ків і «вчених» захисників релігії розвиток науки дедалі
більше підриває релігію.

Щоб «врятувати» релігію і виправдати віру в бога
Ягве в наш вік, вік величезних успіхів науки і техніки,
іудаїсти намагаються використати аргументацію сучас-
них фідеїстів-богословів, які нібито «довели» існування
бога-творця в природі. Так, ізраїльський банкір Арон
Барт на доказ неможливості поєднувати матеріалізм з
сучасним природознавством посилається на ватажка сіо-
ністів хіміка Хаїма Вейцмана, який на одному з сіо-
ністських конгресів заявив: «Я дуже близький до при-
родничих наук, щоб бути матеріалістом»!. Звичайно,
було б дуже дивно, коли б цей вожак сіоністів, ханжа
і святоша оголосив себе прихильником матеріалізму.
Використовуючи брехливі висновки фізиків-ідеалістів
про «зникнення матерії», про відсутність причинності
в мікросвіті і т. ін. що давно вже викриті і розвінчані
матеріалістичною філософією, Барт заявляє: «Століт-
тя тому здавалося, що між наукою і релігією існує
безодня, а тепер нові відкриття довели, що Її немає» 2.

|М. Шахнович, Реакционная сущность мйудаизма, стор. 233.
2Арон Барт, Современнне евреи перед лицом великих
проблем, Иерусалим, 1958, стор. 247--248 (єврейською мовою). Цит.
за М. Щахновичем, Современная нудейская «философия» в
капиталистических странах, журн.  «Философские науки», 1959,

о 4, стор. 142.

72
Пооте абсолютно марні всі намагання примирити
наукові знання з релігійною вірою. Немає і не може
бути жодного примирення між іудаїзмом, цим фантас-
тичним, спотвореним відображенням світу у свідомості
людей, і справжньою наукою, що дає правильне піз-
нання явищ природи і суспільства.

В. І. Ленін писав, що «..всякій науковій ідеології
(у відміну, наприклад, від релігійної) відповідає об'єк-
гивна істина, абсолютна природа»!. Досвід, суспільна
практика переконливо підтверджують достовірність на-
уки і категорично заперечують існування бога.

Проникнення науки в таємниці об'єктивного світу
обумовило всесвітньо-істопичне значення її досягнень:
людство підійшло до великої енергетичної революції,
пов'язаної з застосуванням ядерної енергії в мирній
практиці. Велетенський стрибок у космічний простір
знаменує вступ людства в нову еру підкорення приро-
ди. Все це -- ще один блискучий доказ правильності
ленінської думки: панування над природою, яке про-
являє себе в практиці людства, є результат об'єктивно
вірного відображення в голові людини явищ і процесів
природи.

Маючи на меті врятування іудаїзму від остаточного
краху, частина рабинів стала на щлях дальшого «вдо-
сконалення», «осучаснення» іудаїзму шляхом його ре-
формації. Прихильники реформістського напряму в
іудаїзмі в США, наприклад, запровадили богослужіння
не староєврейською мовою івріт, як це звичайно прий:
нято, а англійською. Зведення молитов, що назива-
ється релігійним терміном «Сідер», перейменовано в
«Уніон преор бук». В синагогах розібрали перегород-
ки, які відокремлювали чоловіків від жінок, надавши
їм в общинах рівні з чоловіками «права». У реоргані-
зованих синагогах відмінено трубний звук на свято
йом-кіпур. В них відмовляються читати книгу «Есфір»
на свято пурим. Віруючі не прибивають до косяків
своїх дверей мезузу і т. ін. Пристосовуючи іудаїзм до
нових умов, реформісти запроваджують при синагогах
навіть танцювальні майданчики, спортивні ігри тощо
з метою залучення молоді до синагоги.

|В. І, Ленін, Твори, т. 14, стор. 118.
73
Ще в минулому столітті серед церковників, в тому
числі серед іудаїстів, виникла течія під назвою «мо-
дернізм». Вона вимагала пристосування біблейського
вчення до наукових даних і взагалі до здорового глу-
зду. Зараз серед модерністів, як і серед реформістів,
ідуть суперечки про те, до яких меж можна доходити
в поступках здоровому глуздові, щоб не пожертвувати
Біблією, Торою і уникнути разом з тим суперечностей,
неузгодженостей, нісенітниць «святого» письма.

Модернізмові протистоїть так званий «фундамента-
лізм», який відстоює буквальний зміст усіх біблійних
легенд. Проте, і реформісти, і модерністи, і фундамен-
талісти єдині в прагненні врятувати авторитет Біблії
і стримати спад релігійності в масах. Фундаменталісти
лише вважають, що шлях модернізму небезпечний,
оскільки він може призвести до повної капітуляції перед
наукою, до того, що біблійні розповіді зрештою втра-
тять будь-який сенс в очах віруючих. Тому фундамен-
талісти-рабини, відстоюючи старий, консервативний
іудаїзм, прагнуть реформувати його лише зовні, по
формі.

Намагаючись зберегти панування релігійної ідеоло-
гії і врятувати синагоги, піднести їх престиж і зміц-
нити вплив іудаїзму на євреїв, рабини старанно пра-
цюють над тим, щоб оновити релігію, модернізувати ЇЇ,
реформувати синагогу і, нарешті, «науково» обгрунту-
вати релігійний світогляд.

Класики марксизму-ленінізму неодноразово викри-
вали такі спроби. В. І. Ленін у статті «Класи і партії
в їхньому ставленні до релігії й церкви», демаскуючи
октябристів і кадетів, писав: «Представник контррево-
люційної буржуазії хоче зміцнити релігію, хоче зміц-
нити вплив релігії на маси, відчуваючи недостатність,
застарілість, навіть шкоду, яку чинять правлячим кла-
сам «чиновники в рясах», що знижують авторитет
церкви. Октябрист воює проти крайностей клерика-
лізму |і поліцейської опіки Оля посилення впливу
релігії на маси, для заміни хоч деяких засобів одурен-
ня народу, надто грубих, надто застарілих, надто вет-
хих, недосягаючих мети, -- більш тонкими, більш удо-
сконаленими засобами. Поліцейська релігія уже недо-
статня для одурення мас, давайте нам релігію куль-

74
турнішу, оновлену, спритнішу, здатну діяти в само-
врядній парафії, --ось чого вимагає капітал...»

Дехто з іудаїстів-реформістів, як, наприклад, Хаїм
Житловський, висуває пропозицію відмовитися від ідеї
про «богообраність» євреїв і пропонує навіть укласти
союз іудаїзму з християнством для спільної боротьби
проти атеїзму і матеріалізму, але при умові, коли пра-
вослав'я відмовиться від ідеї триєдиного бога і визнає
ідею монотеїзму. Той же Житловський заявляв, що
«можна бути євреєм не лише по Бешту чи по синагозі,
а й по Ісусу Христу»2. Досить лише завоювати в
діаспорі (райони, де проживають євреї, крім Ізраїля)
«право національності» для єврейського народу і чисто
єврейські виховні установи, розвинути розмовну єврей-
ську мову до рівня літературно-наукової, як збережен-
ня єврейської національності буде забезпечено навіть
Сез іудаїзму. Така заява ідеолога сіонізму та іудаїзму
є досить характерною, вона свідчить про єдність коре-
нів релігії -- іудейської, християнської чи будь-якої
іншої.

«Ідеї» Житловського в наш час частково практично
втілюються рабинами в повсякденне життя віруючих
євреїв. У США, наприклад, ряд іудейських і право-
славних свят почали навіть святкувати разом. Так,
єврейське зимове свято хануко відзначається тепер
разом з різдвом, а пейсах -- одночасно з православ-
ною пасхою тощо. Так спілкуються церковники різних
напрямів у боротьбі проти атеїзму.

Нарешті, у Сполучених Штатах Америки з'явилась
ще одна течія в іудейській релігії:  «реконструкціо-
нізм», ідеологом якого виступає якийсь Моргенстерн.
Він проповідує відмову від «старих форм зовнішнього
вигляду». Моргенстерн заявляє, що рабин не повинен
обов'язково носити лапсердак і штраймл, пейси і бо-
роду. «Ми не рабини, -- каже Моргенстерн, -- а рабаї,
ми світські люди і повинні одягатись по-цивільному,
бути огрядними американцями, широко спілкуватись з
монополістами, відвідувати будинки «сильних світу».

Слід підкреслити, що керівники сучасного Ізраїлю,
які. тісно зв'язані з реконструкціоністськими організа-

|В. І. Ленін, Твори, т. 15, стор. 370.

2 Еврейская знциклопедия, т. МІ, Вид-во Брокгауз-Зфрон,
стор. 599--600.

ТБ
ціями іудаїзму як з політичним філіалом сіонізму В
США, всіляко підтримують заходи по зміцненню і по-
ширенню «реформованого» іудаїзму.

Сьогодні всі чесні люди світу, а серед них і віруючі
євреї, виступають проти атомної і водневої зброї. Зва-
жаючи на це, примушений перебудовуватись і іудаїзм.
21 липня 1959 р. англійська газета -- орган компартії
«Дейлі уоркер» писала: «Єврейський всесвітній комітет
переконаний, що тривале виробництво і випробовування
такої руйнівної зброї, як воднева бомба, що може зни-
шити мільйони людських життів одним натиском кнопки,
є злочин проти бога і людей».

Навіть дехто з рабинів засуджує випробування цієї
зброї, як злочин перед людством. В заяві, підписаній
головним рабином британської єврейської общини, ска-
зано, наприклад, що «випробування атомних бомб
може завдати страшенної шкоди поколінню, яке наро-
джується, ії що жодний уряд не повинен виробляти та
випробувати таку зброю» 2. Так, під впливом великого
руху сучасності церковники примушені дещо перебудо-
вуватись.

Але як би вони не перебудовувались, як би не при-
стосовувались проповідники релігії, народ дедалі
краще розпізнає їх справжнє обличчя. Все менше за-
лишається людей, що піддаються спокусам релігійної
отрути. Все більше і більше віруючих поривають з
Талмудом і Торою. Критичний підхід до Біблії, критич-
не вивчення всієї талмудистської «премудрості» відкри-
вають віруючим очі. Вони, побачивши речі в їх справ-
жньому світлі, поривають з іудаїзмом, перестають від-
відувати синагоги, молитовні будинки, різні релігійні
зібрання тощо.

Відчуваючи, що грунт вислизає 3-під ніг, єврейське
духовенство, як і служителі інших релігій, знову бага-
тозначно говорить про «знамення» скорого кінця світу,
про скорий прихід месії і настання «царства небес-
ного». Треба сказати, що вигадки про кінець світу є
складовою частиною багатьох релігій. Але саме в іуда-
їзмі, а за ним і в християнстві, ці вигадки розвинуто
особливо сильно.

1 Газ. «Дейлі уоркер» від 21 липня 1959 р.
2 Там же.

76
Пророкування про «кінець світу», про «страшний суд»
і настання «царства небесного» в іудаїзмі посідає чіль-
не місце. Гудаїзм віками використовував це пророкуван-
ня, щоб отруювати свідомість віруючих, Передова наука
і філософія, виходячи з великих досягнень сучасної тех-
ніки і ще більших Її перспектив, відкидає ідею немину-
чості кінця світу, наступної загибелі людства. Опановую-
чи космос, організуючи в ньому виробництво, люди змо-
жуть обживати та заселяти все нові й нові простори
поза нашою планетою. Такий процес може тривати без-
конечно. А це значить, що людство в силі домогтися
безсмертя суспільства. К. Е. Ціолковський пророкував,
що люди почнуть розселятися по всьому Всесвіту. Як-
що ми вже тепер, підкреслював він, маємо можливість
трохи вірити в безконечність людства, то що ж буде
через декілька тисяч років, коли виростуть наші знання
і розум? Отже, немає кінця життю, кінця розуму і удо-
сконаленості людства. Прогрес його вічний.

Ставлення до природи людей, озброєних правильним
марксистсько-ленінським світоглядом, науковими знан-
нями, є не пасивним, а творчим. Люди високорозвинуто-
го суспільства майбутнього -- комуністичного суспіль-
ства зуміють ще з більшим успіхом перетворювати світ,
долати або вміло обходити будь-які перешкоди на шляху
до мети, вічно владарювати в неозорих просторах кос-
мосу. Релігія вчить, що коротке людське земне життя
сповнено скорбот і дається людині богом для того, щоб
вона змогла заробити собі «вічне життя» на тому світі.
Правда, церковники, в тому числі Й проповідники
іудаїзму, добре розуміють, що в наш час одних лише
байок про потойбічний світ зовсім недосить. Посилення
наступу на релігію і відхід віруючих від релігійних
організацій штовхають окремих проповідників іудаїзму
на шлях нових фальсифікацій. Дехто з них навіть
стверджує, що метод марксизму, діалектичного мате-
ріалізму і «метод» Талмуда нібито однакові, і вся спра-
ва, мовляв, у тому, що стародавні законовчителі зму-
шені були приховувати свої матеріалістичні міркуван-
вя, вдаючись до метафізики. Так, в одному рукописі
вказується на Мідраш! Темура, виходячи з якого

І Вивчення, збірка тлумачень Біблії, трактат Темура  (за-
міна), Талмуд, т. 5.

77
нібито «стародавнім законовчителям, а саме рабину
Ізмаїлу і рабину Акибі, був відомий закон єдності
протилежностей (?!)»!. Насправді ці реакційні теревені
є не що інше, як блюзнірство.

Пристосовуючись до нових обставин, сучасні раби-
ни намагаються «примирити» іудаїзм навіть з комуніз-
мом, модернізувати, «демократизувати» його, «проле-
тарізувати» цю релігію. Вони силкуються навіть самий
комунізм «вивести» з іудаїзму. Розуміючи, що відсут-
ність класової соціальної бази для релігії не може бути
грунтом для реформи іудаїзму, церковники, проте, праг-
нуть це зробити шляхом різних софістичних тлумачень.
Так, щоб спантеличити віруючих євреїв, рабини твердять,
що іудаїзм виник серед древніх хліборобів і що пророк
Мойсей був нібито першим бунтарем, першим революціо-
нером, пророк Ісайя -- першим активним борцем за мир,
а пророк Ілля -- першим захисником бідноти. «У Тал-
муді є закони, -- заявляють вони, -- які захищають
інтереси робітників. Тому наша молодь даремно насмі-
хається над релігійними книгами. Це відбувається тому,
що вона не знає їх і вірить безбожникам. Заперечу-
ючи релігію, молодь підрубує сук, на якому  си-
дить, бо лише в релігії можна знайти шлях до ко-
мунізму» 2.

Слід сказати, то в сучасній західноєвропейській
буржуазній літературі біблейських пророків взагалі
змальовують як ідеологів трудящої бідноти, мало не по-
передниками соціалізму. У збірниках висловлювань,
які увійшли до Ветхого завіту і які приписуються ІЇсайї,
Єремії та іншим пророкам, і справді є чимало докір-
ливих слів на адресу знаті та багатіїв, які нещадно
гнобили трудовий люд. Проте в книгах «пророків» не-
має жодних закликів до боротьби проти експлуатато-
рів. Єлина надія тут покладається на бога Ягве, проти
чого багатії не заперечували. Це підтверджує і такий
завзятий іудаїст, як Генріх Гретц, який пише: «Якщо
проповідник-мораліст в Єремії часто перехолить в помлі-
тичного трибуна, то революціонером він ніколи не
був» 3.

" М. Щахнович, Йудайнзм в СССР на последпсем зтапе нзпа,
журн. «Воинствующий атейзм», 1931, М» 7, стор. 90.

2 Там же, стор. 92.
З ГТ. Гретц, История евреев, т. ЇЇ, стор. 292.

78
Правда, в деяких книгах Ветхого завіту, тлумачен-
ням якого займається Талмуд, відчуваються нотки про-
тесту проти суспільної несправедливості. Так, в книгах
Амоса, Ісайї, Ієзекіїля можна знайти осуд жорстокості
царів і жадоби багатих, заклики на зразок: «Навчай-
тесь робити добро, шукайте правду, рятуйте гнобле-
ного, захищайте сироту, заступайтесь за вдову». В та-
ких заявах, безумовно, знайшли певне відображен-
ня почуття і бажання мас, що протестували проти
гноблення. Але суть питання полягає в тому, яким чи-
ном біблійне вчення пропонувало здійснити ці поба-
жання.

Соціальне вчення Біблії -- це релігійний, пасивний
протест проти несправедливості, це бунт наколінах, що
на ділі означає виправдання гнобителів. Тому тлума-
чити ці біблейські висловлювання як бунтарські чи
революційні немає жодних підстав. «..Коли нечисленні
місця з біблії й можна витлумачити на Користь кому-
нізму, -- писав Енгельс, -- то весь дух її вчення, про-
те, цілком ворожий йому, як і всякому розумному по-
чинанню» ?.

Так, виражаючи прагнення народних мас до миру,
Второісайя, наприклад, закликав перекувати мечі на
орала і списи на серпи, не вчитися більше воювати
тощо. Але той же Второїсайя заявляє: «Станеться це
не в результаті боротьби народу за мир, а тому, що
«земля буде наповнена пізнанням бога, як води напов-
нюють моря». Ісайя повчає, що в день, коли настане
порятунок, об'єднаються Ізраїль і Їудея, але не для
миру, а для того, щоб спільними зусиллями кинутись
на інші народи. «І ворогуючі проти Туди будуть вини-
щені.. і полетять (євреї.-- Т. К.) на плечі філістимлян
на захід, пограбують усіх дітей Сходу і на Едома і
Моава накладуть руку свою і діти Аммона будуть під-
корені їм» 3. Бог Ягве «озброїть єгиптян проти єгиптян,
і будуть битися брат з братом і один проти другого,
місто проти міста, царство проти царства». А «земля
іудина стане жахом для єгиптян»?. Далі говориться,
що до «євреїв приєднаються чужоземці і приліпляться

| Библия, кн, Исайи. гл. І, стих 17.

ЗК. Маркс і Ф. Енгельс, Твори, т. І, К., 1958, стор. 496.
3 Библия, кн. Исайи, гл. 2, стихи 13, 14.

«Там же, гл. 19, стихи 2, 16.

79
до дому Іакова», але тут же Ісайя пояснює, що «дом
Ізраїля засвоїть їх собі на землі господній рабами Ї
рабинями, і візьме в полон полонивших його, і будепа-
нувати над гнобителями своїми»!. Отже, говорити про
«революційність» вчення пророків, про належність пріо-
ритету лозунга боротьби за мир іудейському пророку
Ісайї немає жодних підстав.

Приховати абсолютну протилежність науки і релігії,
зупинити процес розвитку науки і прогресу, а разом з
тим процес відходу віруючих від релігії,  неспро-
можні ніякі темні сили. Навпаки, успіхи науки в піз-
нанні законів природи і, особливо в завоюванні кос-
мосу, приводять до дальшого масового зростання ате-
їзму, до відходу віруючих, в томучислі євреїв, від релігії.
Пе викликає серйозне занепокоєння серед ідеологів
іудаїзму в усіх країнах світу. «Ми занепокоєні тим фак-
том, що 855; єврейських дітей у всьому світі зовсім не
знають іудейських традицій і виростають чужими релі-
гії»?, -- заявив у 1954 р. Є. Добкін -- один з іудей-
ських клерикалів. Цей процес характерний і для самої
держави Ізраїль, де більшість населення з цілковитою
байдужістю ставиться до релігії. «Сучасне покоління
ставиться майже зовсім байдуже, якщо не відкрито
вороже до релігійних обоядів, -- визнає колишній ізра-
їльський міністр пошт Бург, -- 8900 єврейського насе-
лення Ізраїлю взяло під сумнів релігію, не виконує ба-
гатьох Її приписів» 3.

Ще у 1930 р. в книзі «Проблеми найновішого єврей-
ства» головний редактор німецької «Великої єврейської
енциклопедії» Я. Клоцкін заявив: «Сонце нашої релігії
зайшло» 1. Клоцкін мав на увазі той факт, що мільйо-
ни євреїв в усьому світі, особливо єврейська молодь,
стали атеїстами. Вплив клерикалів катастрофічно змен-
шується. Дуже характерним в цьому відношенні є виз-
нання американського рабина Альберта Гордона, який
пише, що в Америці єврейська община докорінно змі-
нилась і що визначати «єврейське» старими поняттями
тепер уже неможливо. Гордон тужить, що по всій кра-

| Библия, кп. Исайн, гл. 14, стих 2.
2 Современная  мулейская «Философия» в  капиталистических

странах, журн. «Философские науки», 1959, М» 4, стор. 14.
З Там же.
1Там же.
їні люди все рідше вживають єврейську мову, зменшу-
ється кількість читачів єврейських газет, а з розмов-
ної мови євреїв швидко зникають єврейські слова
і вирази, які тепер вже не засвоюються дітьми від
батьків. Більше того, навіть синагога, за словами Гор-
дона, в наш час також втрачає своє призначення і ше-
ретворюється поступово на установу громадського ха-
рактеру, на дитячу «святкову школу» чи навіть місце-
вий клуб. Опит єврейських родин у 895, окраїнних
общинах Америки показав, що лише 1,89, євреїв ходять
у синагогу за мотивами: «я релігійний», тоді як 98,29,
відверто назвали світські причини відвідування сина-
гоги!.

Президент Союзу американських іудейських общин
М. Ейзендрат заявив у 1949 р. що основна частина єв-
рейського населення Нью-Йорка не має ніякого зв'язку
з релігією?. Більшість євреїв (869,) не відвідує си-
нагоги регулярно?. Разом з тим, дієтичних законів, а
також ритуальних заборон щодо їжі ледве дотримують
75 окраїнних євреїв.

Дані вибіркового обстеження дотримання стетн-
ейлонівськими євреями (США) приписів релігії також
свідчать про падіння релігійності серед населення. Так,
виконують усі побутові приписи релігії 21,69, обстеже-
них родин, не виконують ніяких релігійних ритуалів --
15,74) родин. Суботу святкують 30,40, справляють
пасху - 62,99, дотримуються релігійних приписів
щодо їжі від 66 до 730; обстежених родин 7.

Як бачимо, вплив релігії підірвано і в капіталістич-
них країнах, хоча там вона ще залишається досить
серйозним фактором. В капіталістичних країнах релі-
гія являє собою невід'ємну частину суспільного ладу:
вона захищає і оберігає підвалини капіталістичного су-
спільства, цю останню соціальну основу «вого влас-
ного існування.

Альберт Гордон. Еврей окраийн, Бикон пресс, стор. 350,
(англ. мовою). Цит. за журн. «Философские науки», 1959, М» 4,
стор. 139. .

23 Тре М/огід8 Кеїріоп5 |Ю5А, Сгапі Варійз, 1955, стор. 40.

З Аре ої Кеазоп, Мау, 1958, стор. 5.

"М. С. Беленький, О современном нудайзме в США и

Израийле, сб. «Вопрось: истории религий и атеизма», 1959, М» 7,
стор. 108--109.

6--568 М 81
Отже, іудаїзм, як і всяка інша релігія, при всьому
своєму консерватизмові, змушений пристосовуватись до
сучасності. Це виявляється, зокрема, в тому, що іудей-
ські церковники сьогодні прагнуть примирити релігію
з наукою. В нашій країні вони офіціально виступають
на захист миру тощо. Проте не слід забувати, що іуда-
їзм, в який би одяг він не виряджався, як і всяка інша
релігія, затемнює свідомість людини, прирікає її на па-
сивність, сковує її творчу активність та ініціативу. Гудей-
ська релігія і сьогодні прагне переключити енергію і
думки народних мас з шляху, що веде до боротьби за
краще життя суспільства, на шлях молитви і виконання
«приписів бога». Віруючий іудей і зараз повинен щодня
читати молитву «Благословен ти, господи., що направ-
ляєш наші кроки».

І в наші дні зустрічаються церковники, які, незва-
жаючи на величезні успіхи науки, продовжують, напе-
рекір розуму, вважати іудейські книги Тору і Талмуд
«вищою мудрістю». Проте, як ми бачили, більшість про-
повідників релігії, в тому числі й іудаїзму, діє хитріше,
намагаючись знайти будь-які точки дотику релігії з на-
укою, з метою використати останню для підновлення
і якогось «наукового обгрунтування» релігійних догм.
Захисники релігії змушені нині йти в якійсь мірі на-
зустріч науковим знанням або, вірніше, робити такий
вигляд, сподіваючись, що «об'єднання» релігії з на-
укою, з комунізмом приведе до відновлення колиш-
нього авторитету релігії. Проте цього бути не може,
тому що і в теорії і на практиці релігія ворожа кому-
нізму і всьому, що зв'язано з ним: передовій науці,
культурі, технічному прогресу і комуністичній моралі.

|М. И. Шахнович, Современная нудейская «финлософня» в
капиталистических странах, журн. «Философские науки», 1959,
М» 4, стор. 140.
ТОРЖИЩА
БІЛЯ
ОРЕНКОЙДЕШІВ

сучасних умовах
важко захищати біб-
лейські уявлення про
світ: безглуздість | Їх
цілком очевидна. Тому
релігійники в наш час
з особливою наполегливістю наголошують на моральних
засадах релігії. Вони знову підносять на щит стару ви-
гадку про те, що без релігії нібито немає моралі, що
віра в бога є обов'язковою умовою високоморальної
поведінки людини.

Коли церковникам бракує аргументів, вони апелю-
ють до моральних категорій, прагнучи «моральною не-
досконалістю» людини виправдати соціальну несправед-
ливість, що існує в Ккапіталістичній дійсності, довести
«недоречність» революційного перетворення суспільства.
Прагнення до таких перетворень вважається смертель-
ним гріхом: «порушувати покору і довести суспільство
через заколоти до революції -- це злочин, «скривджен-
ня величності» не лише людської, а й божественної» 1.

Висновок про недоцільність і антиприродність рево-
люції виводиться з ортодоксальної теологічної тези про
те, що усі соціальні несправедливості обумовлені вада-
ми, властивими природі людини. Тому лише внутрішнє,
моральне самоудосконалення, самопожертвування мо-
жуть сприяти звільненню від гріховності, що тяжить над

А. Рездиєугаї, І"Епзсіупетепі «роїйідне» де Іїєііве,
Рагіз, 1960, стор. 287.

6" 83
людиною, і встановленню справедливого світопорядку.
В людині, як переконують клерикальні соціалоги, діє
певна «п'ята колона» (егоїзм, пихатість, лінощі тощо),
яка визначає усі інші недосконалості. Звідсіль клерикали
перекидають місток і до суспільно-політичних питань.
Якщо головне полягає в тому, щоб «врятувати нас від
самих себе», то виходить будь-яку соціальну проблему
можна правильно розв'язати лише з релігійних позицій,
що забезпечують співробітництво ворожих класів. Така
антинародна суть релігійної моралі.

Перемога Великої Жовтневої соціалістичної рево-
люції і будівництво соціалізму забезпечили утворення
нової комуністичної моралі. Виникнення нових мораль-
них принципів відбувалось за умов жорстокої боротьби
проти сил і традицій старого суспільства, проти релігій-
но-ідеалістичних уявлень про мораль. Комуністи вважа-
ють, що немає загальнолюдської моралі. «Моральність, -
говорив В. І. Ленін на ПІ з'їзді РКСМ, -- це те, що
служить зруйнуванню старого експлуататорського су-
спільства і об'єднанню всіх трудящих навколо пролета-
ріату, який будує нове суспільство комуністів». Кому-
ністична моральність вимагає активної участі в труді
на благо суспільства, добровільного дотримання основ-
них правил людського співжиття, товариської взаємодо-
помоги, чесності і правдивості, нетерпимості до поруш-
ників громадського порядку. Всім цим нормам комуні-
стичної моралі так чи інакше протистоїть релігія.

Джерелом виникнення первісних норм моралі як
особливої форми суспільної свідомості є умови матері-
ального життя, суспільне буття людей тієї епохи, коли
формувалась людина, її свідомість.

Питання про походження моралі є складовою части-
ною іншого, більш загального питання про походження
людини і становлення людського суспільства. Тому вис-
хідним пунктом для з'ясування умов виникнення моралі
є вчення марксизму-ленінізму про роль суспільної праці
у формуванні людини як істоти суспільної і розумної.

Найбільш повно і детально це питання викладено в
роботі Ф. Енгельса «Роль праці в процесі перетворення
мавпи в людину». Енгельс вказує, що людина виділи-
лась з тваринного царства завдяки суспільній праці по

|В. І. Ленін, Твори, т. 31, стор. 257.
виготовленню знарядь праці і що сама праця є першо-
джерелом існування людського суспільства.

Релігія ж, в тому числі Й іудейська, завжди стояла
і тепер стоїть на діаметрально протилежних позиціях.
В Біблії є книга «Екклезіаст». В Торі вона називається
«Когелет». Ця книга сповнена презирством до праці, яка
нібито є безплідною земною суєтою. В цій «святій кни-
зі» розповідається, як один цар «заклав виноградник»,
«збудував сади і левади», «насаджав у них різні плодові
дерева». Коли ж він подивився на всі справи і на працю
свою, то вирішив, що все те-- «суєта і томління духа і
немає від них користі під сонцем». «І зненавидів я всю
працю свою, якою трудився під сонцем, тому що пови-
нен залишити її людині, яка буде після мене»?. Такою
є думка «святого письма» щодо праці, коли йдеться про
царів і взагалі про багатіїв. .

А ось що говориться в тій же Біблії, в книзі «Ісход»
про працю рабів: «..Коли купиш раба єврея, шість років
нехай прослужить у тебе, а на сьомий вийде на волю
без викупу.. Коли пан його дав йому дружину, а та на-
родила йому синів і дочок, так дружина і діти її зали-
шаться панові, раб же вийде сам один. Коли ж казатиме
раб: люблю я пана, дружину мою і дітей моїх, не хочу
виходити сам на волю, тоді приведе його пан до суддів
і поставить коло дверей або одвірка та й проколе йому
вухо шилом, і служитиме той Йому довіку» 3,

І в наші дні іудаїзм, що сформувався в умовах рабо-
власницького ладу, відповідно до Тори повчає трудя-
щого: «Будь покірливим і слухняним своєму панові, не
гнівайся, не шовставай шпроти нього; за покірливість і
муки Ягве винагородить тебе на тому світі, де будеш
блаженствувати в раю». |

Іудаїзм відверто проголошує соціальну нерівність в
суспільстві; іменем бога освячує поділ людей на хаверів
(товаришів), до яких належать і рабини, і на ам-гаар-
ців (народ землі) і простолюдинів, обмежених у всіх
правах -- тобто на панів і рабів. «Благословен той, хто
створив усіх цих людей на служіння мені, -- проголо-
шує талмудичний законовчитель Бен Зома, побачивши
одного ранку натовп рабів.--Скільки праці доклав Адам

| Библия, кн. Зкклезиаста, гл. 2, стих 1.

2 Там же, гл. 2, стих 18.
ЗТам же, Исход, гл. 91, стихи 2--6.

85
до того, як йому пощастило з'їсти шмат хліба: орав,
сіяв, жав, в'язав снопи, молотив, пік і лише потім їв.
Я ж, уставши рано вранці, знаходжу хліб готовим.
Скільки людей працювало, щоб я ранком знайшов усе
в готовому вигляді. Благословен же ти, господи, сотво-
ривши весь цей люд на служіння мені» 1,

Біблія, легенди якої лежать в основі іудаїстського
віровчення, вважає працю карою божою за якийсь пер-
вородний гріх Адама і Єви. Покуштувавши плід з забо-
роненого «дерева пізнання», вони накликали на себе
страшенний гнів «всемогутнього» бога, який назавжди
прокляв і прирік на важку підневільну працю і на
вічні молитви увесь рід людський.

Але ж людина, людське суспільство вимагають не мо-
литов, а праці. «Коли я думаю про людину, -- пише лау-
реат Ленінської премії, поет Едуардас Межелайтіс, --
поруч зразу ж виростає інше слово. Воно, як супутник,
що літає навколо людини довгі століття. Це слово --
праця. Без праці не було б людини. От чому усім нам
дороге те суспільство, наріжним каменем якого стала
вільна праця людини, яке навіки знищило експлуатацію
людини людиною.

Постійно, своїми власними руками людина Змінює,
заново створює все своє оточення і саму себе -- вона
постійно оновлюється 2». І досягає людина цього не мо-
литвами вигаданому богові, а впертою продуктивною
працею.

Іудаїзм вважає моральною таку людину, яка, не пра-
цюючи на благо суспільства, віддає весь свій вільний
час молитвам і виконанню релігійних обрядів. Для іуда-
їзму не праця, а молитва є вищим проявом моралі. При
цьому вся ідеологія іудаїзму просякнута вузьким прак-
тицизмом, жадобою до наживи, сріблолюбством, духом
егоїзму.

«Якою є світська основа єврейства? -- писав
К. Маркс. -Практична потреба, своєкорисливість. Яким
є світський культ єврея? Торгашество. Хто його світ-
ський бог? Гроші. Що було само по собі, основою єврей-
ської релігії» Практична потреба, егоїзм.. Бог прак-
тичної потреби і своєкорисливості -- це

М, Шахнович, Труд и религия, Л., 1958, стор. 31.

2Зд. Межелайтис, Человек с большой буквь, газ. «Изве-
стия» від І травня 1962 р.

86
гроші... Гроші -- це ревнивий бог Ізраїля, перед лицем
якого не повинно бути ніякого іншого бога. Гроші зво-
дять усіх богів з висоти і обертають Їх у товар... Гроші--
це відчужена від людини сутність її праці-та Її буття;
і ця чужа сутність панує над людиною, і людина покло-
няється Їй».

Весь іудейський культ -- це перекладена на мову
релігії торгівля, гендлярство. Продаж маци чи аукціон
по збуту розділів Тори («оліє»), обряди поховання чи
обрізання, шлюбу чи розлучення-- всюди на перше
місце висуваються гроші, презирство до продуктивної
праці.

Служителі іудаїзму, як і інших сучасних релігій,
претендують на роль монопольних хранителів і тлумачів
поняття моралі. Монополію цю рабини обумовлюють
посиланням на Біблію, яка повчає: «По закону, якому
научать вони тебе, і за визначеннями, які дадуть вони
тобі, роби, не відхиляйся ні праворуч, ні ліворуч від
того, що вони тобі скажуть» 2. Якщо ж віруючий відхи-
литься, вчить іудаїзм, то його чекає смертна кара.
«А хто поступить так зухвало, що не послухає свяще-
ника, який служить перед господом богом твоїм, той за-
слуговує смерті. Отак викорінюй лихо в Ізраїлі» 3,--по-
вчають проповідники іудейської (моралі. Основу цієї
моралі вони вбачають у десяти заповідях, які нібито
Мойсей від імені бога дав людям. Без цих за-
повідей люди нібито могли б перетворитися в дикунів,
у звірів.

Гудаїстську мораль викладено у П'ятикнижжі Мой-
сея, яка зветься Торою, а також у збірці коментарів до
Тори -- Талмуді. Саме в цих книгах наведено вказівки
про те, які життєві правила повинен виконувати право-
вірний іудей, щоб не порушити свого зв'язку з богом, не
прогнівити його.

Правила поведінки, встановлені іудаїстським віро-
вченням, охоплюють усі галузі суспільного і особистого
життя і побуту єврейського народу. Всього в іудейській
релігії нараховується 613 моральних настанов, чи
заповідей, з них 248 повелінь (тобто позитивних при-

и |К. Маркс і Ф. Енгельс, Твори, т. І, К. 1958, стор. 379,
І,

2 Библия, Второзакониє, гл. 17, стих 11.
З Там же, стих 192.

87
писів, в яких сказано про те, що треба робити), і 365 за
борон (тобто негативних приписів, в яких говориться
про те, що заборонено робити) /.

Розглянемо деякі з цих настанов іудейського віро-
вчення. На першому плані тут стоять «десять запові-
дей», на які посилаються іудейські та християнські свя-
щеники, як на заповіді, одержані нібито Мойсеєм на
горі Сінай від самого господа-бога, і які, мовляв, зберіга-
ють своє позитивне значення для всього людства і на
вічні часи.

Що ж це за такі всемогутні заповіді? В чому їх суть?
Звернемось до тексту Біблії, до книги «Ісход», де в 20-Й
і 34-й главах містяться дві групи заповідей. Ось запо-
віді з 20-ї глави. Перші чотири з них не містять ніяких
моральних вимог. Це -- звичайнісінькі заклики до віру-
ючих, щоб вони молилися лише одному богові Ягве і
навіть забули про всі інші божества. Решта шість запо-
відей з цієї глави справді носить характер якихось мо-
ральних норм. Що ж до інших десяти заповідей, які
містяться в 34-й главі «Ісходу», то їх зміст дещо інший.
Які ж з них міфічний Мойсей записав на горі Сінай на
кам'яних дошках-скрижалях з вуст самого бога? Від-
повідь на це запитання знайти у «святому Письмі» не-
можливо, бо це не заповіді бога, якого не існує, а за-
писи різних людей. Це -- моральні норми, що склались
у процесі історичного розвитку людства. Вони мають
звичайне земне походження.

Марксисти абсолютно відкидають саму навіть думку
про «боговстановленість» моралі. Всяка мораль, яка іс-
нує в людському суспільстві, є продуктом мислення
самих же людей і відбиває ідеологію певних класів.
Боротьба проти релігії -- це боротьба за те, щоб пере-
творити людей «з віруючих -- у мислителів, з моліль-
ників--у працівників, з кандидатів потойбічного світу- -
в дослідників цього світу» 2. Тому цілком ворожими для
нашої людини є моральні засади релігії, зокрема мораль
іудаїзму. Ця мораль не пов'язана з реальними потреба-
ми і інтересами людей даної епохи. Більше того, вона
протилежна Їх інтересам.

3 Див. Н. Переферкович, Талмуд, Мишна і Тосефта, т. І,
стор. 37.

2 Неизвестное письмо Л. Фейербаха, журн. «Наука и ре-
лигня», 1959, Мо І

88
Марксизм-ленінізм заперечує таку мораль, як анти-
наукову і облудну. «Всяку таку моральність, взяту З
позалюдського, позакласового поняття; ми заперечу-
ємо, -- говорив В. І. Ленін. -- Ми говоримо, що це
обман, що це шахрайство і забивання розуму робітни-
ків і селян в інтересах поміщиків і капіталістів» !.

В сучасному суспільстві відповідно до двох основних
класів існують дві основні системи моралі -- мораль бур-
жуазна і мораль пролетарська (комуністична).

Релігія завжди підтримувала і підтримує мораль екс-
плуататорських класів, видаючи Її за непорушні заповіді
бога, нав'язуючи її трудящим віруючим через церкву, си-
нагогу тощо. Основна ідея всякої релігійної моралі--
ідея особистого спасіння -- є своєрідним виразом інди-
відуалізму та егоїзму, характерних для старого суспіль-
ства. Моральні засади іудаїзму, викладені у відомих
10 біблейських заповідях, є також пропагандою мо-
ралі старого експлуататорського ладу.

В числі 10 заповідей Ветхого завіту є така: «Не
вбий». Але як суперечить цьому все, що розповідає сама
Біблія про справи бога та його улюблених обранців --
таких, як Мойсей, Давид та інші ветхозавітні проро-
ки! Так, в Біблії про Мойсея, цю найсмиреннішу «свя-
ту людину», розповідається, що своїми діями він привів
до загибелі мільйони єгиптян, а євреїв завів у пустелю,
де вони опинилися на краю загибелі: «Як тільки вони
починають ремствувати проти його розпоряджень, він
іменем бога чинить над ними найлютіші жорстокості.
Він вбиває їх тисячами; масовими вбивствами він при-
водить їх до покори; він сковує їх по руках і ногах і
віддає Їх на поталу тиранії і в жертву здирства жерців,
тобто його власної сім'ї і племені. Під знаменами релі-
гії він прищеплює ізраїльтянам отруйну ненависть до
всіх інших народів; він зобов'язує їх бути нелюдяними,
людиноненависницькими, кровожерливими; він навчає
їх злодійству, зраді, підступності; він наказує Їм узур-
пувати землі ханаанян, переконуючи їх, що бог обіцяв
ці землі їх батькам» 2. В Біблії розповідається й про те,
що поки Мойсей розмовляв з богом на горі Сінай, його

|В. І. Ленін, Твори, т, 31, стор. 255.
2 П. Гольбах, Избраннье антирелигиознье / произведення,
Огиз, М. 1934, стор. 224.

89
брат-- левіт Аарон піддався вимогам ізраїльтян і зро-
бив Їм ідола, якому євреї стали поклонятись. Спустив-
шись з гори, Мойсей розгнівався на ідолопоклонство.
Братові він виніс догану за вчинений «гріх», а щодо на-
роду, то цей «пророк» наказав левітам винищити двад-
цять п'ять тисяч ізраїльтян, щоб спокутувати злочин Їх
кров'ю! і

Що може бути більш злочинним |і, здавалось би,
більш гріховним, ніж убивство самим богом десятків
тисяч людей? А між тим і сьогодні серед паліїв війни
ми здебільшого бачимо глибоко релігійних людей. На-
божний Гітлер, наприклад, не Їв м'яса, бо вважав, що
убивати тварин -- гріх. Але ж він вбивця мільйонів лю-
дей, в тому числі стариків, жінок і дітей.

Якщо віра в бога не може зупинити навіть перед
такими злочинами, як масове винищення людей, то як
же можна говорити про неї як про основу моралі»? Релі-
гія не лише не є основою моралі-- вона аморальна. За
біблією Ягве після створення світу невпинно воює зі
своїм народом. Він тільки те й робить, що проклинає,
вбиває, спалює і топить людей. Навіть сатана чинить
людям менше лиха, ніж сам бог, який улаштовує для
людей різні пастки, заманює їх туди, а потім жорстоко
карає їх і навіть знищує.

Те ж роблять і його «пророки», святі. Так вчинив
Давид, що «ходив перед богом». Убивши царя Саула,
він сам стає царем Ізраїлю. Давид -- «святий», підступ-
ний, нахабний і жорстокий правитель, розгромивши од-
ного разу вороже євреям плем'я, наказав дві третини
населення перебити перед полоненими, перетворивши
решту в рабів. У Біблії підкреслюється, що праведник
Давид знищував молодих чоловіків, якщо бачив у них
красивих жінок.

Наступником Давида був його син Соломон. Він був
не менш жорстокою людиною, ніж Давид. Особливо ді-
сталось від нього воєначальнику Іоаву, якого Соломон
розорив, зганьбив, принизив як людину, а потім убив.

Треба сказати, що релігія не лише не сприяє зростан-
ню моральності. Навпаки, вона дуже часто використо-
вується для виправдання аморальності і навіть вимагає її.
Релігія переконує людину, що яким не був зажким зло-

! Библия, Исход, гл. 23.

90
чин, бог може простити. Для цього досить простого мо-
литовного покаяння. Саме це дозволяє нестійким у мо-
ральному відношенні людям знаходити в релігії виправ-
дання своїм вчинкам.

Чого ж варті після цього базікання, що віра в бога
і страх перед богом роблять людину чесною?

Іудаїсти люблять багато говорити про заповідь, що
забороняє брехливо свідчити. Проте, коли йдеться про
добробут іудея, то псевдосвідчення і навіть псевдопри-
сяга дозволяються. «Хто дав присягу перед іновірцем--
не відповідає, бо сказано (Левіт, 5, 1): «согрішить... як-
що не скаже, а не согрішить якщо скаже»!. Як тлу-
мачать талмудисти, «преблагословенний турбується про
майно іудеїв (тлумачення Раші по книзі Чисел ХХ, 18),
і той, хто врятує душу одного ізраїльтянина -- рятує
весь світ, а хто згубить одного ізраїльтянина -- цілий
світ губить» 2. Треба лише під час псевдоприсяги, повчає
«святе письмо», серцем, думкою заперечити цю присягу,
і клятва не має жодного значення. А робити це треба
так, щоб від цього не постраждала «слава імені бога
Ізраїлю, честь і достоїнство іудейської релігії і народу
ізраїльського» 3.

Заповіді Мойсея вчать не брехати. Але самі ж слу-
жителі іудейської релігії порушують цю заповідь, коли
йдеться про їх інтереси. Відомо, наприклад, що за ра-
дянськими законами іудейська община може бути ство-
рена і зареєстрована лише при наявності не менше 20
чоловік. А як бути, коли такої кількості віруючих немає?
Тсді ватажки іудаїзму, забуваючи одну з десяти запо-
відей закону божого-- «не обманюй», стають на шлях
фальсифікації. Так, в с. Клішківцях Хотинського райо-
ну Чернівецької області староста общини Щщик Ржавин-
ський у 1958 р. для збереження релігійної общини вклю-
чив до списку «двадцятки» людей, які не мають нічого
спільного з релігією, записавши туди навіть ідейного во-
рога релігії -- комуніста М. ШІ. Гонікмана, який в сина-
гозі був лише в дитинстві. До цього списка було внесе-
но кілька мертвих душ-- наприклад, Александровича,

Талмуд, трактат Шебуот, гл. ІМ, стор. 378.
Н. Переферкович, Талмуд, трактат Сангедрин, гл. ІМ,
стор. 273.

3 Талмуд, трактат Шебуот, Хасе 232, 14.

І
2

91
який помер ще в березні 1955 р. Дейчмана, який ще у
1055 р. виїхав з села Клішківців, а також Гройсмана та
Кіржнера, що навіть не мешкають в цьому селі. Більше
того, у «двадцятку» староста включив також Вайнштей-
на, який у 1942 р. ставши на шлях зради своєму наро-
дові, пішов служити окупантам-гітлерівцям. Фашисти
призначили його начальником сектору концентраційного
табору в селі Балки Барського району на Вінниччині.

Свідки показують, що Вайнштейн брав участь у ма-
сових вбивствах мирних людей, знущався над жінками
і дітьми, видавав есесівцям тих євреїв, які переховува-
лись. На його руках ще не висохла кров закатованих
ним людей, а вже староста Ржавинський в пошуках
кандидатів до «двадцятки» дає пособнику Гітлера при-
станище в синагозі. Так виглядає на практиці заповідь
іудаїзму «не обманюй».

Одна з заповідей іудаїзму говорить: «не кради». Про-
те, як тлумачить «Хошен Мішпат», красти не можна
лише у хаверів (тобто у ближніх)!. А в інших можна
красти все, бо, як записано в «святому письмі», Ягве з
гори Сеїра і Форана освятив і передав євреям усе ба-
гатство неєвреїв. Якщо ж євреї і не прибрали всього до
своїх рук, то тільки тому, що не хотіли позбутися робо-
чої сили в особі робітників-неєвреїв. При цьому іуда-
їзм втлумачує віруючому, що його призначення полягає
виключно у вивченні Тори і що коли б євреї завжди
займались лише вивченням закону Мойсея, то господь
примусив би інших людей працювати на них.

Хоч заповіді іудаїзму повчають не красти, проте в
ряді місць Ветхого завіту людям рекомендується зви-
чайний грабіж. Так, Біблія розповідає, що, коли євреї
нібито збирались виходити з Єгипту, бог інструктував
Мойсея: «Підкажи народу (таємно), щоб кожний у
ближнього свого і кожна жінка у ближньої своєї випро-
сили речей срібних і речей золотих». Євреї так і зро-
били. «І зробили сини ізраїльські по слову Мойсея, і
просили у єгиптян речей срібних і речей золотих і одя-
гу. Господь же дав милість народу (своєму) в очах
єгиптян, і вони давали йому, і обібрав він єгиптян» 2.
Так іудаїзм освячує звичайнісіньке шахрайство.

Див. Талмуд, Хошен Мишпат, глава СССХХУМПІ, 58 І.
2 Библия, кн. Исход, гл. 12, стих 36.

92
«Не кради», -- повчають інших проповідники іуда-
їзму, а самі разом з капіталістами й поміщиками, ра-
зом з колонізаторами нещадно грабують і розорюють
як трудящих єдиновірців, так і народи колоніальних Іі
залежних країн, не зупиняючись ні перед якими злочи-
нами, включаючи навіть вбивство, яке, до речі, також
освячується Біблією. У цій «святая святих» розповіда-
ється, наприклад, як бог, привівши євреїв до Ханаану,
віддав Їм на поталу всю країну з землями і містами, са-
дами і виноградниками. Винищивши людей, що створили
все це своєю працею, євреї скористались їх майном при
безпосередній участі бога, про що останній нагадує лю-
дям через Ісуса Навіна: «І дав я вам землю, на якій ви
не трудились, і міста, яких ви не будували, і ви живете
в них, з виноградних та маслинових садів, яких ви не
засаджували, ви їсте плоди». А хіба не за Біблією
діяли верховоди Ізраїлю в наш час, намагаючись «роз-
в'язувати» складну суспільну проблему єврейсько-араб-
ських взаємин шляхом вигнання арабів з країни? І хіба
не за Біблією діють сьогодні ізраїльські рабини, органі-
зуючи дискримінацію, переслідування в Ізраїлі так зва-

их «східних» євреїв, особливо євреїв африканського
лоходження?

Мораль іудаїзму не засуджує і такі ганебні вчинки,
як лицемірство та підкуп. Відомий коментатор Талмуда
Раш повчає: «Засновуючись на біблейському вченні.
єврей повинен спочатку діяти підкупом для спокуси сво-
го ворога, а в противному разі він повинен вдатися до
різноманітних хитрощів» 1.

Вимагаючи від віруючих виконання заповідей Мой-
сея, іфудейське духовенство само далеке від цього. Ось
що розповідає, наприклад, колишній член чернігівської
іудейської общини А. Кофман, який на дев'ятому десят-
ку свого життя порвав з релігією. «У січні цього року
(1959.-- Т. К.),--пище А. Кофман,--в синагозі проходи-
ла нарада «двадцятки» (керівництва синагоги). Один з її
учасників Курас зажадав від іншого -- Пруса звіту про
надходження і витрату грошей. Зайого підрахунками, за
останні дев'ять місяців надійшло 45 тисяч карбованців,

ГА. Алексеев, Очерки домашней и общественной жизни ев-
реев, СПб., 1896, стор, 229.

93
Курас сам зробив свої
розрахунки. Але Прус на-
кинувся на нього, вихопив
документ і розірвав на
шматки. Він палицею
вигнав Кураса з синагоги
і негайно виключив Його
з «двадцятки». А незаба-
ром цей «святоша» склав
свій звіт, який задоволь-
няв членів «двадцятки»,
і всі вони продовжують
шахраювати, набивати ки-
шені грішми віруючих».

Наведемо ще один
приклад. Активісти  Ти-
распільської іудейської
общини Меєр Беренштейн
і Герш  Трубнік, яких у
ВУСННАГОГАХ Знаходять ПРНСТЮ Тирасполі вважають пер
ДИСВІТИ шими поборниками релі-

гії, також крадуть у са-
мій синагозі. Вони відкрили карнавку і забрали звід-
тіль усі гроші общини на свої власні потреби.

Рабини і сьогодні продовжують твердити, що «голос
совісті мають лише релігійні люди». Але факти роз-
повідають інше про совість служителів сучасного
іудаїзму.

В Черкаській синагозі довгий час виконував обов'яз-
ки рабина Давид Шлейфман, якого в свій час було
викрито ор як хабарника і о позбавлено волі. Від-
бувши покарання і знову зайнявши посаду рабина,
Шлейфман «раціоналізував» збирання пожертвувань в
синагозі, завівши нелегальну тарілку, з якої гроші ішли
в кишеню Шлейфмана та його прихильників з числа
«двадцятки».

Манусов, колега Шлейфмана, теж виявився злочин-
цем зі стажем. Засуджений до тюремного ув'язнення,
колишній заготовлювач з Шполянської заготконтори
Гершон Манусов після тюрми влаштувався кантором

А, Кофман, Служителі своєї кишені, газ. «Деснянська прав-
да» від 18 лютого 1959 р.

94
у тій же Черкаській синагозі. Вдаючи з себе віруючого,
Гершон справді молився лише «жовтому дияволу».

Про власну вигоду турбувались і інші керівники цієї
общини. Тому не дивно, що між членами «двадцятки»
завжди виникали сварки з приводу того, кому дістався
більший куш. Так, під час богослужіння член «двадцят-
ки» Юдка Бродський раптом зі всієї сили вдарив у жи-
віт свого колегу Зейлика Черняка. Той в свою чергу не
зостався в боргу і вдарив його кулаком в обличчя. Па-
рафіяни ледве припинили криваву бійку.

Іншого разу, також під час богослужіння, Янкель
Богуславський несподівано напав на Янкеля Ольшан-
ського і почав його душити. Виявилось, що одновірці
не поділили 75 карбованців общинних грошей !.

Брутальна лайка, бешкети, бійки -- нерідке явище у
синагозі.

Колишній голова новоград-волинської общини на
Житомирщині Мойше Гехтта його наступник Берко Хор-
шон не поділили між собою... стільців! Мойше Гехт схо-
пив Берка Хоршона за бороду.

-- Вічно будеш мучитись в пеклі, -- крикнув Хоршон
Гехту і замахнувся кулаком.

-- Чхати я хотів на твоє пекло. Мені й на землі
добре. а в пеклі ти будеш, - відповідав Гехт, повалив-
ши Хоршона на землю.

-- Рятуйте! -- заволав той на всю вулицю. -- Рятуй-
те, вбивають!

На крик збіглись люди і розвели двох «святих» 2.

І віруючі і невіруючі громадяни міста Новоград-Во-
линська Житомирської області з обуренням називають
їм'я одного з членів правління новоград-волинської об-
щини -- Аврума Іванковіцера. Йому 65 років, але пен-
сії він не одержує, бо ніде не працював і не заслужив
її. Довгі роки «віруючий» Іванковіцер займався прибут-
ковим промислом -- відгодівлею і продажем... свиней;
хоч, як всім відомо, іудейська релігія забороняє євреям
не лише їсти свинину, а й тримати свиней.

-- Аврум,- питають у Іванковіцера віруючі,-- ска-
жи, чи є у тебе совість?

-- Є-- відповідає він, показуючи па кКишеню,-- ось
вона у мене!

! Див. зб. «Правда про іудейську релігію», К., 1962, стор. 45.
2 Там же, стор. 50-51,

95
б

З

«2

Гб  .
-
2

ХАПУГИ-СЛУЖИТЕЛІ СИНАГОГ НЕРІДКО ЗЧИНЯЮТЬ

БІЙКИ З ПРИВОДУ ПОДІЛУ ЗДОБИЧІ

розпу-

крадіжка, обман,

,

Спекуляція мацою, свининою
ста-- ось справжнє обличчя багатьох заводіїв синагоги.

Спритники від релігії перетворюють синагоги у свої

власні кормушки,

розпоряджаються пожертвуваннями

віруючих, наживаючись з них.

служителі

,

Не задовольняючись пожертвуваннями

Ягве йдуть на більш ризиковані захо

5

львівській

У

ди.

синагозі протягом кількох років орудувала зг

рая спе-

адцятки»

кулянтів валютою. В цій компанії члени «дв

96
синагоги -- Канторович, Сапожников, Беленецький, Сен-
дєрський та інші--відігравали провідну роль. Приїхав-
ши до Львова у 1947 році, Л. Канторович став одним
з керівників общини і розгорнув тут бурхливу діяльність
по спекуляції валютою і золотом. Чим далі, тим круп-
нішими ставали здійснювані ним операції. Так, у 1949 р.
Канторович купив у спекулянта валютою Б. Гулько 100
золотих царських  п'ятірок, заплативши за них
42000 карбованців (у старих грошах). У 1957--1959 ро-
ках він ще придбав 200 золотих царського карбування
за 200 тисяч карбованців.

До зграї спекулянтів під дахом синагоги увійшов і
М. Чернобильський -- старший інженер конструкторсько-
технологічного бюро Львівського | облмісцевпрому.
За 1959--1960 рр. Чернобильський також зробив «опе-
рацій» на суму до 2 млн. карбованців, «спустивши» Кан-
торовичу майже три сотні золотих червінців і.

Влітку 1957 р. підручним у набожного Канторовича
став | Л. Сендерський, якому Канторович доручив
120 тис. карбованців, а той у Москві придбав у спеку-
лянтів 900 американських доларів у купюрах, до півтора
десятка золотих англійських фунтів стерлінгів, а всьо-
го на суму 300 тисяч карбованців.

Сам же Канторович з 1947 по 1960 р. зробив ва-
лютних операцій на суму понад І мільйон карбован-
ців, переправляючи контрабандою коштовності за
кордон.

Питається: звідкіля набожний Канторович зі зграєю
здобували кошти для своїх спекуляцій? Відповідь проста:
обкрадали віруючих.

Канторович, наприклад, був шойхетом (різником у
синагозі). За кожну прирізану курку він брав чималу
винагороду. Крім того, обладнав домашню винокурню
та її продукцію під виглядом священної горілки -- «пей-
сахівки» збував прибутково віруючим, оббираючи їх в
такий спосіб.

Інші члени «двадцятки» -- С. Орінгер, який раніш су-
дився за участь в діяльності антирадянської буржуазно-
націоналістичної групи, за що був засуджений на десять
років; Ф. Беленецький -- спекулював  молитовниками,
релігійними календарями; Н. Сігалов, 3. Міневич та ін-

! Див. газ. «Львовская правда» від 18 лютого 1962 р.

7--568 97
ші -- теж брали участь у валютних операціях. Вони пе-
ретворили синагогу у місце злочинних махінацій, ске-
рованих на підрив економіки нашої держави, у будинок
торгівлі і гендлярства.

Прагнучи до наживи і збагачення, злочинці протя-
гом ряду років на території Радянського Союзу систе-
матично скуповували не лише чужоземну валюту в ку-
пюрах, золоті і коштовні вироби, а й облігації дер-
жавних позик, перепродуючи їх за спекулятивними ці-
нами іншим особам.

Над цією зграєю у Львові відбувся спеціальний су-
довий процес. Затримані валютчики і спекулянти З си-
нагоги, приперті фактами, визнали, що львівська сина-
гога єеже давно перетворена на «чорну біржу» і що там
не молилися, а гендлювали.

Одягнувши талеса, скажемо, двоє «віруючих» спеку-
лянтів починають у синагозі торгуватися, а десяток мо-
лільників -- очі до оренкойдеша («свята шафа», в якій
зберігається Тора -- Біблія), а вуха -- до цих двох, бур-
мочуть молитви і кидають репліки, дають поради... Тим
часом кантор співає. Він теж бачить, що молільники об-
ступили тих двох спекулянтів, що вони вже не моляться,
не співають псалмів, а про щось сперечаються -- про
сьоє, мирське, зовсім не божеське.. Бачить і мовчить,
як мовчать Й інші.

На суді, між іншим, з'ясовується, що в синагозі був
створений свій, так званий «третейський суд», завданням
якого було наглядати, щоб ніхто ніде часом не обмовив-
ся про «комерції»!. Віруючі були попереджені про не-
приємності, що їх чекають від «третейського суду» в
разі, якщо вони комусь розкажуть про спекулятивні опе-
рації, що відбуваються в синагозі. І віруючі мовчали.
Знали, що це грубе порушення радянського законодав-
ства про релігійні культи. Знали, що закон забороняє
займатися в молитовному будинку справами, які не ма-
ють нічого спільного з виконанням релігійних обрядів.
Знали і протягом багатьох років мовчали. От чому
Канторович з компанією, здійснюючи в синагозі валют-
ні й інші спекулятивні операції, були викриті лише у
1961 році.

Див, ст. «Общественность требуєет», газ. «Львовская правда»
від 25 лютого 1962 р,

98
На судовому процесі встановлено, що в стінах цього
молитовного будинку проведено спекулятивних валют-
них операцій на суму близько чотирьох мільйонів кар-
бованців. Факти, викриті на суді, викликали серед єв-
реїв-трудівпиків велике обурення. В листі, адресова-
ному редакції «Львовской правдь», 26 робітників Львів-
ської фабрики індпошиву та ремонту одягу, в тому числі
тт. Гутсон, Раценберг, Лернер, Рубінштейн, Шіфман,
Райхман, Штрикман та інші, вимагали закрити си-
нагогу.

Не встиг закінчитися процес над зграєю спекулянтів
з львівської синагоги, як її негайно відвідали співробіт-
ники американського і японського посольств у Москві,
хоч американець за своїм віросповіданням християнин,
а японці сповідають буддизм. «Спочатку це відвідання
не справило на мене особливого враження,-- пише ке-
рівник єврейської общини у Львові В. Бродський.--
Гості є гості. Й раніш синагогу відвідували чужоземці,
особливо з числа ізраїльських дипломатів і туристів.
Поводили вони себе в ряді випадків зухвало, Але то
були наші єдиновірці, і ми змушені були ставитись до
них терпляче».

Як виявилось, дипломати Хеменвей і Хасегава від-
відали синагогу теж далеко не з паломницькими намі-
рами. Американець зразу ж почав ставити питання, які
не мали будь-якого відношення до релігійних справ.
Зокрема, його зацікавило чомусь: «Хто буде рабином
замість померлого Гурарія, та яка причина його
смерті?».

Керівник общини відповів, що рабин Гурарій довгий
час хворів, помер в своїй постелі на восьмидесятому
році життя і що його поховано зі всіма щанами, відпо-
відно до його релігійного сану.

Але така відповідь явно розчарувала американського
дипломата. НІ з того ні з сього він почав далі виявляти
«велику турботу» про долю віруючих радянських євреїв,
дозволивши навіть нетактовні висловлювання на адресу
нашої Радянської держави і уряду.

Американським і японським паліям війни потрібні
«свої люди» в Радянському Союзі, а знайти їх не лег-
ко. Тому поїздка заокеанських дипломатів до Львова
мала на меті позондувати: а чи не знайдуться там
скривджені і нестійкі, яких можна було б завербувати,

те 99
спокусивши тридцятьма сребрениками. Марні намаган-
ня, панове!

У пресі, у виступах по місцевому радіо і телебачен-
ню віруючі євреї, вимагаючи закрити львівську синаго-
гу-- кубло спекулянтів і валютчиків, заявляють: «Ми
обурені діями тих осіб з керівництва синагоги, які ста-
ли на злочинний шлях і по суті перетворили «божий дім»
у вогнище темних справ і валютних спекуляцій».
«Нам тепер соромно ходити до синагоги. Поки ніхто
нічого не знав-- ми ходили. А тепер, коли синагога так
знеславлена спекулянтами й валютчиками, ми не хоче-
мо туди йти. Чесним євреям, в тому числі євреям-ві-
руючим, вона не потрібна» 7.

Ось іще один факт про спробу використати синагогу
як кормушку. Весною 1962 року громадянин міста Він-
ниці Мейєр Михельович Кулик з'явився до виконкому об-
ласної Ради депутатів трудящих з такою ганебною про-
позицією:

«Я -- Кулик Мейєр Михельович -- пропоную послу-
ги». «Що ж,- сказали йому, - викладайте». Кулик по-
думав і перепитав: «Без дипломатії?». «Можна і без
дипломатії», -- відповіли Кулику. Тоді він попросив на-
дати йому змогу заробити гроші виступом у синагозі за
кантора. «Раніш я керував художньою самодіяльністю,
а тепер хочу виступити як кантор, хоч би декілька днів».
«А хіба ви віруючий?», -- запитали Кулика. «Це не має
значення», -- відповідав він. «Аби гроші. А за виступ у
синагозі обіцяли добре заплатити. Адже платитимуть
не за віру, а за спів», -- аргументував свої наміри Ку-
лик. Ось для чого потрібна таким людям синагога.

Так виглядає на практиці мораль іудаїзму: святен-
ництво, лицемірство на кожному кроці. Повчаючи інших
вдовольнятися невеликим, самі служителі іудаїзму зов-
сім далекі від того, щоб відмовлятися віл всіляких жит-
тєвих благ, -- від розкішних особняків, автомобілів,
смачної Й ситої їжі за чужий кошт. І це в той час, коли
в Талмуді записано: «не можна не бути нужденними на
землі», «убогість так само до лиця Ізраїлю, як збруя
білому коневі, бо убогість пом'якшує серця і смиряє

|Д. Коган, Скачтал в «божьем доме», газ. «Львовская прав-
да» віл 31 березня 1962 р.

2 ЩШ. Пріцкер, Торжище біля оренкойдеша, журн. «Войовни-
чий атеїст», 1962, М» 5, стор. 24.

100
гордість», «убогість навряд чи зникне навіть у месіанські
часи».

Не менш шкідливими є і етичні повчання іудаїзму,
яким сучасні клерикали хотіли б надати універсального
характеру. Відомий іудаїст Ф. Гетц так формулює суть
етики іудаїзму: «Етика -- це душа іудаїзму, це самий
зміст іудейства.. Грек ідеалізував реальний світ, єврей
реалізував ідею...» 2.

Гудаїстська етика далека від будь-якої розпливчастої
сентиментальності і туманної чутливості. Вона керуєть-
ся сталими вічними законами людського розуму за при-
писом: «бідному не потурай в тяжбі його» 8.

У відповідності з класовим змістом цієї етики зна-
ходиться й її система. Ось деякі етичні правила іудаїз-
му, записані в Талмуді та в інших іудаїстських книгах.
«Життя скидається на тінь, що пробігає! -- читаємо в
Тосефті.- Але чия це тінь? Башти, дерева? НІ, це тінь
птиці під час її льоту. Зникне птиця -- і немає ні ЇЇ,
ні тіні», Тут відстоюється основна релігійна настанова
про нікчемність земного життя, про те, що воно дається
лише для того, щоб приготуватись до майбутнього по-
тойбічного життя, життя на небі. Проповідь іудаїзму є
проповіддю дикунства, пропагандою етики троглодитів.
Якщо жити за цією етикою, то віруючий єврей справді
повинен скидатися на троглодита: не стригти волосся
на голові, не бритися -- перетворитися в  дикуна.
В Біблії сказано: «Не стрижи голови твоєї навколо
і не псуй кінців бороди своєї»?. А Талмуд застерігає:
«Кінці бороди твоєї і волосся на голові не обрізуй. За
бриття бороди карі підлягаєш, і за стрижку голови --
подвійній: одна кара за один бік, дві-- за другий, а од-
на за них». Нарешті, рабин Елієзер уточнює: «Якщо Її
зрізано одразу, то належить лише одна кара. Але кара-
ють навіть і в тому разі, коли Її вищипано щипцями» ?.

Шоб переконати читача у вічності цієї дикунської
етики іудаїзму, Ф. Гетц пише: «Якого б напрямку нена-

І! Талмуд, Шаббат, 151-6.

2 Ф. Гетц, О характере и значений єврейской зтики, журн.
«Восход», книга ПІ, 1881, март, стор, 31.

з Библия, Исход, гл, 23, стих 3.

4 Талмуд, трактат Абода Зара, гл. І, 8 4.

5 Библия, Левит, гл. 19, стих 27.

є Талмуд, трактат Маккот, 4, 10.

101
була культура, якими б шляхами вона не пішла, поки
людський розум, людська природа залишаються ті ж,
поки вічні закони мислення не зміняться, до того часу
єврейська етика не згубить свого значення і ніколи не
стане віджилою» .

Відкидаючи всяку іншу етику, крім іудаїстської, ра-
бини повчають: «Відвідування язичеських театрів забо-
роняється як ідолопоклонство, за словами р. Меїра.
А мудреці кажуть: коли вони ріжуть (жертви2--Т. К.),
відвідування забороняється, як ідолопоклонство, а коли
не ріжуть, то забороняється, як «зібрання насмішників».
Талмуд повчає, що «ходити на арени і в табори, диви-
тись зміїв, чародіїв, Буккона, Макката Муліона ?, відві-
дувати світські ігрища та свято зображення 2 забороня-
ється, як ходіння на «зборища насмішників», розбещу-
вальників. Бо сказано (ГІс. І, 1--2): «Хай не сидить на
зібранні насмішників, але в законі бога воля його» 7.
Тобто людина замість відвідання театру чи споглядання
творів образотворчого мистецтва повинна займатись
одним -- молитись. Все інше «відвертає людину від ви-
вчання Тори».

Ці норми іудаїзм проповідує і сьогодні у виданій в
Єрусалимі 8-томній «Енциклопедії Талмуда». А згаду-
ваний вже раніш Ф. Гетц навіть намагається доводити
загальнолюдський характер божественної іудаїстської
моралі. Він пише: «Вчення (чи одкровення бога) дано
було публічно в пустелі, бо коли б його було дано в кра-
їні ізраїльтян, можна було б гадати, що інші народи
не могли б чи не повинні були б керуватись цим вчен-
ням. Тому воно було публічно відкрите людям у вільній
пустелі, щоб тим довести, що всі народи світу можуть
брати в ньому участь... Єврейська етика по суті за своїм
джерелом -- є розум, а за своїм призначенням -- життя
і процвітання суспільства -- загальнолюдська єтика;

|Ф. Гетц, О характере и зчачений еврейской зтики. Див.
журн. «Восход», книга ШІ та ГУ, 1841, стор. 112.

2 Буккон і Макк -- комічні персонажі народних римських фар-
сів; Муліон (муліо -- торговець мулами), очевидно, такий же те-
атральний персонаж.

з римське свято сатурналії, коли дарували один одному 30-
браження.

4 Талмуд, т. ГУ, трактат Абода Зара, гл. 1, 2, 6, стор. 445.

102
вона називається єврейською лише тому, що євреї впер-
ше її винайшли».

Трудящі давно зрозуміли антинауковий і антигуман-
ний характер іудейської етики і моралі.

Служителі іудаїзму твердять, що моральні закони і
закони етики дані людині богом. Релігія поділяє людей
на грішників і праведників. За якою ж ознакою відбу-
вається цей поділ? За мірилом, чи відповідають пове-
дінка і вчинки людини «волі бога». Якщо відповідають,
значить вона праведник і заслуговує на райське жит-
«тя, а якщо ні -- грішник, і на неї чекає пекло.

В моральних нормах кожної релігії ми завжди сти-
каємося з нашаруванням уявлень різних суспільних кла-
сів і угруповань. Гудаїзм теж пропагує не якусь свою
особливу мораль. У ранніх текстах Тори бачимо мораль
патріархальних пастухів-кочівників, у більш пізніх тек-
стах Тори і Талмуда -- мораль класів рабовласницького
суспільства, а далі -- феодалізму і капіталізму. В кож-
ному окремому випадку синагога, претендуючи на мо-
нополію тлумачень моралі і етики, охороняє інтереси па-
нівних класів. Звідси ті численні факти, коли за «волю
бога» видавались своєкорисливі вчинки експлуататорів.

В Радянському Союзі і країнах соціалістичного та-
бору ліквідовано основи експлуататорського суспільства.
Норми моральності і справедливості, які за панування
експлуататорів нівечились і безсоромно нехтувались, ко-
муністична мораль робить непорушними життєвими пра-
вилами як у ставленні між окремими людьми, так і у
відносинах між народами. Комупісти за торжество су-
спільства, в якому буде цілком виключено насильство
між людьми. Зміст боротьби за комунізм у тому й поля-
гає, щоб повсюдно утвердити Мир, Працю, Свободу,
Рівність, Братерство і Щастя. Тому комуністи високо
цінять ті основні загальнолюдські моральні норми, які
століттями вироблялись народами в боротьбі з гноб-
ленням і моральними пороками. Комуністи не просто
проголошують ці норми, але й показують реальний шлях
до їх торжества -- створення комуністичних суспільних
відносин.

Часто-густо віруючі ставлять питання так: чи не
можна включити до системи комуністичної моралі деякі

|! Див. журн. «Восход», кн. ПІ і кн. ГУ за 1881 р., стор. 112.
103
вимоги моралі релігійної? Хіба немає моральних прин-
ципів, придатних для всіх часів, усіх суспільних класів,
різних соціальних умов? Ось, наприклад, хіба іудаїзму
мовляв, не виступає проти невиправданого насильства,
проти злодіїв, статевої надмірності тощо?

По-перше, треба судити не по словах, а по тому ре-
альному змісту, який мають ці заповіді в іудаїзмі. А, по-
друге, останній, як і інші релігії, словами людину калі-
чить -- він кличе не до боротьби проти страждань, не
до ненависті до них, а до боготворіння їх.

«Коли людина в своїй гордині вважає себе дужою,
тоді бог залишає людину», -- говорять сучасні захисни-
ки релігії. Ми переконані в силі людського розуму, у
великій моральній силі трудящих, і «гординя», підтвер-
джена всім життям, допомагає нам перетворювати світ,
проникати в таємниці природи, опановувати космос.

«Людина створена для щастя, як птиця для льоту», -
сказав великий російський письменник В. Г. Короленко.
Ні, каже релігія, людина одвічно приречена на стра-
ждання за «первородний гріх» і повинна примиритись
з ними, боготворити їх. Ми повинні відкинути отруйне
релігійне «втішництво». Попи, як  сказавзцього приводу
М. С. Хрущов, кажуть: хто більше страждає на цій зем-
лі, отримає царство небесне після смерті. Ми не маємо
грава, ніколи не повинні скидатися на таких попів. Ми
завжди повинні бути комуністами, людьми, що міцно
стоять на землі, забезпечують людей земними благами,
а не обіцяють небесні 1.

Див. «Правду» від 21 січня 1961 р.
НЕ 3 РЕБРА
рі МИША

ужим, глибоко шкід:
ливим в наших умовах
є також ставлення іу-
даїзму до жінки. З то-
го часу, як матріархат
змінився патріархатом,
а жінка стала відігравати в сім'ї і в громадських справах
підлеглу роль, релігія розцінює її як нижчу істоту,
яка, за визначенням | А. Бебеля, стала «першою
людською істотою, що потрапила в рабство». При тому
релігія оголосила це рабське становище «законом бо-
жим». Уся Біблія--Тора наповнена твердженнями, за
якими жінка є нібито істотою нижчого гатунку. Взяти
хоча б легенду про створення богом першої жінки Єви.
Адама він нібито зробив з «праху земного» і вдихнув у
нього свій дух, а от Єву-- з Адамового ребра і духа
свого їй не вдихнув. По-древньоєврейськи Єва навіть
і називається Хавою, що означає ребро. Звідси і пішло
твердження, що жінка -- не повноцінна людина, а лише
частина Її. Древні євреї називали жінку «ішша», тобто
«від чоловіка зроблена». Щоб жінка навіть одежею не
скидалася на чоловіка, Біблія повчає: «На жінці не по-
винно бути чоловічого одягу, а чоловік не повинен одя-
гатися в жіноче вбрання, бо мерзенний перед богом той,
хто це робить».

Зневажливе, презирливе ставлення до жінки Біблія
проповідує досить послідовно. Оголосивши людство про-

! Библия, кп. Второзаконие, гл. ХХІЇ, стих 5.

105
Чі Меса,

У 7 74
ПЕРША ХІРУРГІЧНА ОПЕРАЦІЯ

клятим за так званий первородний гріх, релігія намага-
ється «довести», що саме з вини жінки прокляття бога
лягло на весь людський рід. В Біблії розповідається,
зокрема, відома вигадка богословів про те, як, посе-
ливши перших людей в райському саду, бог заборонив
їм їсти плоди з дерева пізнання добра і зла та з дерева
життя; як змій-сатана спокусив Єву-Хаву покуштувати
плід «пізнання добра і зла», після чого вона спокусила
на це й Адама, За це бог розгнівався на них, вигнав
з раю і прокляв назавжди усі наступні покоління людей,
прирікши їх на довічну кару -- працю, горе, смерть.
Зважаючи на все це, підкреслює «святе письмо», жінка
не може бути рівною з чоловіком, бо вона винна у всіх
злигоднях, які тільки трапляються у суспільстві, - - ГОЛо-
ді, хворобах, війнах тощо.

Цей біблейський міф про «гріхопадіння» Адама і Єви,
як і ряд інших, євреї запозичили у вавілонян, які знали
його за багато сотень років до того, коли було написано
Біблію. Іудаїзм використав цей міф, щоб іменем бога
увічнити працю трудящих на багатіїв, а також закріпи-
ти рабське становище жінки в суспільстві. За вченням
іудаїзму, жінка повинна бути цілком безправною, вона
навіть прирівнюється до злочинців та рабів і потрібна
чоловікові лише для того, щоб задовольняти його фізіо-
логічні потреби та народжувати дітей. Якщо ж протя-
гом десяти років жінка не народжувала, Талмуд вима-
гав розводу, що призводило до жахливих родинних
трагедій.

106
В іудаїзмі чільне місце посідає заповідь, що заборо-
няє перелюбство -- «не перелюби сотвори». Характерно,
що заповідь цю проповідували саме ті люди, які мали по
декілька десятків і навіть сотень жінок і які, разом з
тим, жили ще й зі своїми рабинями і рабинями своїх
дружин -- згадаймо «святого» розпусника-царя Давида
або його сина -- мудрого Соломона.

Теперішній служитель бухарської синагоги Аронов
Єфроїм поміняв уже тринадцять жінок. Нещодавно
йому сподобалась дівчина Зебо Аронова, яка за віком
годиться йому в онуки. Аронов одружився з нею, а не-
забаром вигнав молоду дружину з дому.

«Все, що чоловік хоче робити з жінкою, він робить, -
як з м'ясом, одержаним з бойні: хоче Їсти з сіллю --
їсть, хоче їсти засмаженим -- їсть, вареним -- їсть» 1,--
повчає іудаїзм. Чоловік може розлучитись з жінкою,
коли йому заманеться. Підставою для цього може бути
навіть підгоріле м'ясо, яке готувала дружина... Чоловік
має право зажадати розлучення також у тому разі, коли
йому сподобалась інша вродлива жінка 2. За Талмудом,
вдова не може знову одружитись, якщо немає двох «на-
дійних» свідків, які підтвердили, б смерть чоловіка.
У Польщі, наприклад, проживає кілька тисяч віруючих
єврейок, чоловіки яких загинули від фашистських людо-
жерів, але тому, що про це немає свідків, такі жінки
вважаються «кагунами», тобто такими, чоловіки яких
перебувають десь у від'їзді ?.

За вченням іудаїзму, дівчина повинна коритись бать-
кові, ставши дружиною -- чоловікові, а овдовівши --
синові. Батько має право продати свою дочку у рабство,
видати заміж, не питаючи Її згоди. К. Маркес писав з
цього приводу, що в експлуататорському суспільстві
«навіть відносини, зв'язані з продовженням роду, вза-
ємовідносини чоловіка і жінки і т. д. стають предметом
торгівлі! Жінка тут--предмет купівлі-продажу» ?. Спра-
ва продажу і купівлі жінки завершується підписанням
торговельної угоди -- «кетуби»: «Дружину можна при-

І Талмуд, трактат Недарим, 20-б.
2 Див. М. Шахнович, Кому служит религия Израйля,
стор. 71.

З Див. М. И. Шахнович, Реакционная сущность нудаизма,
стор. 93. з

ЧК. Маркс і Ф. Енгельс, Твори, т. І, стор. 381.

107
дбати трьома способами: за допомогою грошей, письмо-
вого акта і статевих зносин, раба -- за допомогою гро-
шей і акта»!.

Жінка недостойна навіть вивчати Тору, бо, як твер-
дять рабини, вона по природі своїй розпусна. Один
з авторів Талмуда, рабин Ісус говорить: «Жінка віддає
перевагу кабу (два кілограми хліба) з розпустою, ніж
9 кабам з помірністю». І взагалі «не варто захоплюва-
тись жінкою.. разом з нею з'явився на світ і сатана».
Рабин Ізмаїл бен Кліша запевняє, що «літера «С», з
якої починається слово «сатана», не зустрічається у
святому письмі до розповіді про створення жінки, і ли-
ше після цього «С» з'являється у Біблії» 2.

Талмуд принижує і материнство жінки. За визначен-
ням іудаїзму, роди роблять жінку нечистою, оскверня-
ють її, і вона повинна молитвами спокутувати свій
«гріх». Після родів і певного фізіологічного періоду жін-
ка зобов'язана пройти принизливий стародавній обряд
«мікви» 2 -- очищувальне обмивання при синагозі. При
тому, коли жінка народить дівчинку, то, за приписом
іудаїзму, роди оскверняють її на строк, вдвоє більший,
ніж при народженні хлопчика. Благочестивий рабин ні-
защо не подасть руки жінці -- щоб не оскверниги себе
дотиком до нечистої істоти. Ось чому віруючий єврей і
сьогодні щоранку молиться: «Хай славиться ім'я твоє,
господи, владико наш і всього світу, що ти не створив
мене жінкою». Єврейка ж повинна смиренно молити
бога: «Всевишній, твоя воля була створити мене жінкою,
а не чоловіком, і я підкоряюсь твоїй волі».

У книзі Премудрості Ісуса, сина Сірахова  наво-
дяться висловлювання, що характеризують ставлення
іудаїзму до жінки: «Всяка злість ніщо, порівняно зі
злістю жінки.. Від жінки початок гріха і через неї всі
ми помираємо... Якщо вона не ходить під рукою твоєю,
то відітни Її від плоті твоєї» ?, Або далі: «Як з одежі
виходить міль, так від жінки -- лукавство. Краще

!|Н. Переферкович, Талмуд, т. ПІ, відділ ШІ, стор. 397.

2 А. Алексеев, Очерк домашней и общественной 4 жизни
евреев, стор. 155.

з Слово «міква» походить від скорочення латинських слів «скуп-
чення води».

4 Библия, Книга премудрости Иисуса, сьна Сирахова, гл. 25,
стихи 21, 24, 27, 29.

108
лютий чоловік, аніж ласкава Жінка»!. Про це ж напи-
сано у книзі Екклезіаста: «..Гірше смерті жінка, тому
що вона є тенета, і серце її -- пастка, руки Її -- кай-
дани, добрий перед богом врятується від неї, а грішник
спійманий буде нею» 2,

Тора і Талмуд вважають жінку бруднішою від тва-
рини. Так, в Талмуді сказано: «У худобині в череві по-
мер її плід, і пастух простяг свою руку і доторкнувся
до нього, нечиста чи чиста скотина -- він чистий; у жін-
ки померла в утробі дитина, і повитуха простягла свою
руку і доторкнулася до неї -- повитуха нечиста семи-
тижневою нечистотою» 3,

Правда, в наш час, внаслідок масового відходу євреїв
від іудаїзму, клерикали змінюють свої погляди на
жінку. Раніш рабини вважали жінку «посудиною сквер-
ності». Тепер вони проголошують її «посудиною релігій-
ності». Разом з тим рабини повчають віруючу єврейку
це підкорятися чоловікові-безвірникові, а, навпаки впли-
вати на нього. В багатьох синагогах рабини дозволяють
жінкам молитися разом з чоловіками, а подекуди навіть
почали обирати жінок і до синагогальних рад. Рабини
удаються до всяких викрутасів, пристосовуючись до
обставин. При вінчанні у синагозі проголошується, що
молодий бере наречену за дружину «по закону Мойсея».
Але ж за цим законом жінка повинна цілком коритись
чоловікові, як рабиня. Тому московський рабин, наприк-
лад, тут же пояснює: молодий повинен пам'ятати, що
він живе в країні перемігшого соціалізму, де всі люди
рівні, і що дружина така" ж людина, як і він.

Так пристосовуються церковники до умов сучасності.
Щоб вплинути на релігійну жінку-єврейку, іудаїсти ли-
цемірно приховують ненависть, яку Талмуд культивує
по відношенню до жінки. Так, англійський теолог-бого-
слов І, Абрагамс пише: «Жінка настільки чиста і непо-
рочна, що не потребує жодної ідеалізації. Жіночність--
краща її прикраса, а її ніжне, любляче серце примушує
забувати про крила» ", вона, мовляв, краща від ангела.

Г Библия, Книга премудрости Иисуса, сьна Сирахова, гл. ХХУ,
стихи 21, 24, 27, 29.

2 Библия, Зкклезиаста, гл. 7, стих 26.

3 Талмуд, трактат Тогорот, МІ, 12.

4М. С Беленький, «Что такое Талмуд», вид-во «Знання»,
К., 1960, стор. 8.

109
Коротко кажучи, для утримання жінок під впливом релі-
гії служителі культу разом з богословами-філософами
йдуть на своєрідні «реформи» іудаїзму.

А разом з тим і сьогодні рабини в Ізраїлі забороля-
ють цивільний шлюб, заперечуючи тим самим рівноправ-
не становище жінки в сім'ї і в суспільстві. «Щастя тисяч
родин, -- пише прогресивна діячка Ізраїля Рут Любич,--
знаходиться в руках клерикалів. Існуючий закон про
шлюб і розлучення -- ганьба для країни»!. Як повідом-
лялося в пресі, коли в Єрусалимі робітничою організа-
цією було відкрито молодіжний клуб, то рабини не за-
спокоїлись, аж поки не домоглися заборони пускати
туди дівчат. Спільні ігри хлопців і дівчат рабини розці-
нюють як «образу релігії».

Нещодавно ізраїльські клерикали дійшли до того,
що виступили навіть з вимогою заборонити жінкам ку-
патися в басейнах загального користування, щоб вони...
«не оскверняли воду!» ?

Навіть у рабовласницькій Гудеї у взаємовідносинах
між чоловіком і жінкою не було такого безсоромного
лицемірства, яке існує тепер в Ізраїлі. Жінка в цій кра-
їні знаходиться у винятково тяжкому становищі.

Тільки в умовах соціалістичного суспільства, де на-
завжди знищена експлуатація людини людиною, Радян-
ська влада каменя на камені не залишила від старих
царських і буржуазно-поміщицьких законів, які знева-
жали і принижували гідність жінки. Вона не тільки
створила нові закони, які проголошують справжню сво-
боду жінки, цілковиту її ріфність з чоловіком, а й
робить усе необхідне для перетворення цих законів у
життя, для поліпшення умов праці і побуту жінки-ма-
тері, для неухильного піднесення добробуту і культури
радянських жінок, розквіту їх здібностей і талантів.

Чудовим свідченням визнання величезної ролі радян-
ських жінок в комуністичному будівництві і глибокої
поваги до їх політичних прав є активна участь жінок
в управлінні державою. Декілька сот жінок -- депутати
Верховної Ради СРСР. Ще більше жінок -- депутатів
Верховних Рад союзних республік і місцевих Рад депу-

36. «І0 років діяльності прогресивних організацій в Ізраїлі»,
Тель-Авів, 1958, стор. 15.
2 Г, Плоткін, Поїздка по Ізраїлю, К., 1959, стор. 77.

10 7
татів трудящих. Мільйони жінок беруть активну участь
у виробничих, культурно-побутових та інших комісіях
радянських і профспілкових органів, а також у роботі
громадських організацій.

До революції понад 869, жінок нашої країни були
неписьменними, на найважчих роботах їм плагили мен-
ше, ніж чоловікам. В умовах Радянської влади вперше
в світі жінкам надано необмежені можливості для одер-
жання освіти, оволодіння наукою та культурою, здобуття
будь-якої професії, одержання гарантованої роботи і
рівної оплати за рівну працю.

Жінки, перед якими до революції було зачинено двері
вищих учбових закладів, тепер становлять більше поло-
вини спеціалістів з вищою освітою. В народному госпо-
дарстві України працює 412 тис. жінок з вищою освітою,
що складає 52 проц. загальної кількості всіх спеціалі-
стів. В республіці налічується понад 21 тис. жінок-нау-
ковців.

Справді рівноправна участь в усіх галузях суспіль-
ної праці поставила жінку нарівні з чоловіком. Мільйони
і мільйони радянських робітниць, колгоспниць, інтелі-
генток вносять великий вклад у будівництво комунізму.
Понад 48 проц. робітників і службовців нашої республі-
ки -- жінки, а серед трудівників села їх більше поло-
вини!, В який би науковий заклад ми не заглянули,
якою б галуззю науки не поцікавились -- скрізь побачи-
мо невтомних, допитливих жінок-учених, що день у день
розвивають нашу науку.

Плодотворно працюють жінки на ниві літератури, ми-
стецтва, народної освіти. Лише за успіхи у вихованні
підростаючого покоління 830 жінок -- кращих педагогів
удостоєні почесного звання Заслуженого вчителя школи
УРСР, тисячі вчительок нагороджені орденами і медаля-
ми Союзу РСР?.

Зростання виробничої і політичної активності жінок
супроводиться широким висуванням найбільш підготов-
лених з них на керівну партійну, радянську, господар-
ську і культурну роботу. В усіх радянських республіках.
краях і областях є багато жінок, які успішно працюють
секретарями партійних комітетів, головами виконкомів

1 Див, газ. «Київська зоря» від 22 травня 1963 р.
2Там же.

ПІ
Рад депутатів трудящих, міністрами, директорами під-
приємств, головами колгоспів, керівниками наукових за-
кладів, головними лікарями, директорами шкіл, заві-
дуючими різних культурно-освітніх закладів.

Натхненна праця радянських жінок принесла Їм за-
служену пошану. За видатні заслуги перед Батьківщи-
ною і народом сотні тисяч жінок нагороджено орденами
і медалями СРСР. Високого звання Героя Соціалістич-
ної Праці удостоєно 769 жінок. З них 1Ї -- двічі Герої
Соціалістичної Праці".

Турбота соціалістичної держави про жінку-трудів-
ницю, повна ліквідація її нерівності перед чоловіком
дали свої результати: жінка Радянської країни -- най-
передовіша жінка в світі. Наші жінки живуть повноцін-
ним багатогранним життям, вони пізнають всю повноту
людського щастя. Їх приклад надихає, запалює мільйони
трудівниць країн народної демократії і країн капіталі-
стичного світу. Радянська жінка йде в авангарді прогре-
сивних жінок усього світу, які борються за мир, за ко-
мунізм -- світле майбутнє всього людства.

1 Газ. «Київська зоря» від 22 травня 1963 р.
ІУДЕЙСЬКІ
КОМПРАЧИКОСИ-
ВОРОГИ
молоді

іруючі нерідко  твер-
дять, що релігія нібито
допомагає правильному
вихованню молоді, ство-
ренню міцної сім'ї, гро-
мадського побуту на
здорових засадах. Церковники намагаються виправдати
необхідність релігійного виховання молоді тим, що релі-
гія, мовляв, є гарантією високої моральності, Насправді
ці твердження помилкові і безглузді. Історія релігії пов-
на темних і кривавих справ. За благочестивими словами
«святого письма» -- Тори, Талмуда -- криється обман,
безліч злочинів проти людяності й моралі.

В Торі, наприклад, розповідається, що коли в Адама
і Єви народились лва сини, Авель і Каїн, то Каїн, по-
бачивши, що його праця в землеробстві не дає того, що
має Авель від скотарства, зненавидів брата і вирішив
його-вбити. Свій злочин -- перше братовбивство на зем-
лі -- Каїн ускладнив брехнею, за що нібито був прокля-
тий богом і вигнаний на землю Нод!. Таким чином,
перший злочин людини проти людини, за свідченням Тори,
був вчинений юнаком. З вини Каїна, вчить Тора, чварам
та уособицям немає й досі кінця на «грішній землі».

У нащадка Каїна п'ятого коліна Ламеха (невідомо,
де Каїн міг взяти жінку, коли, крім Єви, жінок на світі
не було) від двох жінок народилось четверо дітей, які

1 Библия, кн. Бития, гл. 4, стих 8, і далі.

8--568 113
нібито винні у дальшому розповсюдженні зла на землі.
Один з синів -- Ювенал винайшов лютню і сопілку, щоб
грати пісень і збуджувати в людях негативні почуття.
Брат Ювенала Тувал-Каїн винайшов засіб кувати та
гострити мечі і списи з міді і заліза, тобто зброї для ве-
дення кровопролитних воєн. Їхня сестра, онучка Каїна,
Наама, стала богинею кохання і, мандруючи по далеких
країнах, сіяла розпусту. Так, з вини молодих людей, на-
щадків Каїна, стало поширюватись далі зло на
землі. Якщо продовжити думку «святого письма», то і
виникнення мистецтва, і розвиток виробництва, та й
саме кохання між людьми є лихом, яке породжене мо-
лоддю. Саме з цієї точки зору і розцінює Тора нащадків
Адама і Єви.

Появу класів, виникнення рабства іудаїзм знов-таки
«пояснює» провиною молоді. У Біблії розповідається, як
міфічний Ной після всесвітнього потопу напився до не-
стями і зовсім голий заснув. Його менщий син Хам,
побачивши п'яного батька голим, сказав про це братам.
Довідавшись про це, Ной прокляв Хама і, позбавивши
волі, оголосив його вічним рабом своїх братів. Так іуда-
їзм пояснює причину виникнення рабства.

Далі Тора розповідає, що дочки «праведного» Лота,
ховаючись з ним у печері, одного разу вночі споїли
батька і, скориставщись Його безтямним станом, згвал-
тували його. Внаслідок цього перелюбного кровозмі-
шення обидві вони завагітніли і народили дітей.

В Торі йде мова і про те, що бог, перевіряючи вір-
ність людей його настановам або караючи їх за пору-
шення його законів, вимагав приносити йому в жертву
юнаків і дітей. Так, наприклад, щоб переконатися у вір-
ності Авраама, бог наказав йому віддати в жертву єди-
ного сина Ісаака. «..Ї зв'язавши сина свого Ісаака,. по-
клав його на жертовник поверх дров, і простяг Авраам
руку свою, і взяв ножа, щоб заколоти сина свого» !.

Згадаймо байку про «вихід» євреїв з Єгипту. Оскіль-
ки фараон нібито не хотів відпустити їх з полону, то бог,
караючи єгиптян, наказав винищити всіх первістків як
у тварин, так і в людей -- тобто знов-таки ні в чому
невинну молодь.

Не дивно, що люди з кожним днем все менше і мен-

| Библия, кн. Бьтия, гл. 22, стихи 7--10.

114
г
0
/7

І ПОБАЧИВ ХАМ НАГОТУ БАТЬКА СВОГО

ше вірять у ці безглузді вигадки богословів. В свою
чергу відхід багатьох віруючих від релігії бентежить
церковників. З метою затримати цей процес служителі
Ягве в нашій країні стали на шлях створення неле-
гальних релігійних організацій -- міньянів, куди на-
магаються залучити віруючих, в тому числі і молодь.

Міньян, як форма релігійної общини євреїв, не нова.
Вона виникла ще в ХУЇ ст. з ініціативи рабина Йосифа
Каро. Він навіть склав особливий релігійний кодекс під
назвою «Шулхан-Арух» -- «накритий стіл», у якому всі
основні приписи Талмуду і Ветхого завіту звів до правил
поведінки. За його ідеєю, обрядність повинна відвертати
увагу віруючих від навколишнього життя. Так от, у
таких міньянах зараз іудаїсти в нашій країні намага-
ються розпорошити віруючих, навіть за рахунок лікві-
дації синагог, щоб в такий спосіб реорганізувати іудаїзм
) продовжити його існування.

Про далеко не релігійну мету міньянів свідчить і
самий склад останніх. Вони створюються за рівнем осві-
ти і навіть за віком. Так, наприклал, в Києві, на вулиці
Батиєвій, довгий час збирався міньян лише з молоді,
хоч в іудейській релігії молитви однакові як для дорос-
лих, так і для юнацтва. Та й по інших міньянах не мо-
литва цікавить їх організаторів. Знову ж таки в Києві

8» 115
І ПРОСТЯГ АВРААМ РУКУ СВОЮ

(Червоноармійська, 89) у великій квартирі гр. Воло-
дарського протягом кількох років збирався підпіль-
ний міньян. Володарський удвох з дружиною займав
житлову площу понад 100 кв. метрів, яка йому, Звичай-
но, не потрібна і яку він спепіально віддавав в аренду
для зібрань міньяна.

В статті «Таємниці міньяну» газета «Київська прав-
да» повідомляла про один з таких нелегальних міньянів,
що діяв у м. Богуславі на Київщині. Таємно збираю-
чись по суботах, євреї слухали тут «лекції» про основи
іудаїстської рабовласницької моралі, які їм читали Йо-
сип Бабич, Мойша Сатановський, Нухим Гомберг, Ісак
Дучинський та інші організатори і керівники таємних
збіговиськ.

Цікаво, що самі проповідники не дуже вірять у те,
що пропагують на міньянах. Так, учасник богуславсько-
го міньяну Н. Гомберг не приховує, що він зовсім не
довіряє Торі. Проте, коли його запитали, як же він по-
в'язує свої переконання з роллю проповідника міньяну,
з читанням Тори, Гомберг, виправдовуючись, заявив:
«Мене просять, і я читаю, треба ж комусь..».

«Я молюсь богу, щоб кожний з нас виконував запо-
віді Мойсея: не крав, не обдурював»!, -- заявляє інший

1 Газ. «Київська правда» від 29 липня 1959 р.

116
проповідник міньяну М. Бабич. Насправді ж сам Ба-
бич не дуже додержує тих заповідей -- він вже притя-
гався до кримінальної відповідальності за спекуляцію.

«У мене на квартирі збирався міньян, -- говорить
Овсій Ражба,-не тому, що я вірю в райське життя в
садах Едему. Просто я відчував тоді тимчасові матері-
альні труднощі, аміньян мені допомагав» !. Так викори-
стовують верховоди іудаїстських общин міньяни в своїх
особистих цілях.

Залучаючи підростаюче покоління до міньянів, слу-
жителі іудаїзму завдають йому величезної шкоди. Кож-
ний мусить пройти тут релігійний обряд «барміцве», за
яким тринадцятирічний хлопчик, готуючись до «посвя-
чення в юність», повинен зректися піонерського загону і
друзів, хороших книжок і чудових мрій. Замість цього
«барміцве» вимагає сумлінно виконувати заповіді, свят-
кувати суботу, поважати синагогу і рабинів. З дня звер-
шення «барміцве» юнак під час ранкової молитви пови-
нен пов'язувати собі на голову і на ліву руку «тфилін»--
коробочку, де лежать записи «заповідей божих», бо, мов-
ляв, слово боже повинне бути і в голові, і в серці. Він
зобов'язаний читати молитви в синагозі, носити під час
молитви Тору навколо альмемори (амвону) та ін. Після
синагоги чи міньяну юнак знімає «тфилін» і для ка-
муфляжу може одягти піонерський галстук. Як бачи-
мо, іудаїзм прагне виховати з молоді лицемірів, святе-
ників і фарисеїв.

Завдяки величезній виховній роботі, яка проводиться
в радянській школі, в піонерській організації, єврейські
діти вже не вірять у те, що синагога -- найсвятіше на
землі місце, рабин -- найсвятіша людина, а Талмуд--
найцікавіша книга, і відмовляються від обряду «барміц-
ве». Деякі ж віруючі батьки примушують їх до цього за
допомогою різки або пряника. Наприклад, мешканець
м. Ужгорода Людвиг Лейбович шляхом фізичної розпра-
ви примушував свого сина, учня 6-го класу середньої
школи, готуватись до «барміцве». Хитріше діє кравець
ужгородської артілі «Кооператор» Фрідман: готуючи
сина до «посвячення в юність», він частенько запрошує

! Газ. «Київська правда» від 28 липня 1959 р.

117
до себе гостей, які підносять юнакові різні подарунки,
в числі яких вже нараховується три фотоапарати тощо.

В іудейській релігії існує правило, за яким під час
читання певного псалма Тору обов'язково повинен носи-
ти навколо альмемори хлопчик. Оскільки підлітки
в більшості випадків відмовляються від цього, керів-
ники єврейських общин, зокрема нелегальних  моли-
товних зборів (міньян), залучають до участі в цьому
ритуалі замість юнаків значно молодших дітей і навіть
дошкільнят. Тим самим віруючі батьки завдають свідо-
мості дитини величезної шкоди, з малих років забиваючи
її голову дикунськими забобонами та передсудами.

Поряд з підпільними зборами міньянів, сіоністсько-
іудаїстські церковники прагнуть вплинути на молодь і
за допомогою підпільних хедерів -- єврейських духовних
шкіл для хлопчиків. Що являють собою хедери, яку
роль вони відіграють -- про це досить яскраво розпові-
дає єврейський буржуазний історик-іудаїст Г. Гретц. Він
пише, що в старі часи набожні єврейські батьки щоденно
з ранку приводили до хедера (часто навіть приносили на
руках) своїх дітей і залишали їх на догляд меламеда
(вчителя). Навчання відбувалося цілий рік, без канікул,
з перервами лише на кілька днів по великих святах.
Звичайно, ні про яку педагогіку меламеди навіть уяви
не мали. Палиця і різка в їх руках були універсальни-
ми засобами проти дитячих «пороків»!

В 1901 році в царській Росії існувало 17 000 хедерів,
у яких навчалось 300 000 хлопчиків, з них віком з 4 до
7 років--239, з 7 до 11 років--70 і старших 11 років--
79. Учбовий день в хедері тривав з невеликою перервою
на обід з 9 годин ранку до 7--8 годин вечора?. Викла-
дання проводилось за методом механічного зазубрювання
Тори, а у вищих хедерах -- Талмуда і «Шулхан-Аруха».
Діти зазнавали тілесних кар і виконували різні домашні
роботи для учителя-меламеда.

Однак ще й тепер зустрічаються інколи серед євреїв
люди, які, порушуючи декрет, створюють підпільні хедери,
намагаються відновити середньовічне мракобісся. Подіб-
ні спроби мали місце, наприклад, на Закарпатті -- в

| Див. Генрих Гретц, История евреєв от древнейших вре-

мен до настоящего, Одесса, 1906, т. І, стор. 8--9.
2 Див. М. И. Шахнович, Реакционная сущность иудаийзма,

стор. 173.

118
м. Ужгороді, в селі Середнє Водяне Рахівського району,
в м. Виноградові та в ряді інших міст!, У створених
там підпільних хедерах велася розкладницька робота
серед єврейських дітей. Їм прищеплювалися реакційні
погляди, просякнуті духом сіонізму і байдужості до їх-
ньої справжньої Батьківщини -- Радянського Союзу.

Навчання як в «стаціонарних», так і в «пересувних»
хедерах провадиться за всіма правилами середньовічної
схоластичної релігійної школи, Важкі, пожовклі від часу
і з тлінним запахом книги служать предметом цілоден-
ної зубрячки. Учням виставляються оцінки, їх суворо
карають за невиконання завдань, за неуміння вивчити
напам'ять молитви, написані староєврейською мертвою
мовою. А «вдячні» батьки платять добрі гроші ребе (ре-
лігійний наставник) за те, що вони вбивають в голови
їх дітей всілякі релігійні дурниці.

В старовину в Західній Європі існувала організація
компрачикосів -- торгівців потворами. Компрачикоси на-
вмисне фізично калічили дітей. Це був їх «бізнес».
Сучасні компрачикоси -- іудейські, католицькі та ін.-
роблять бізнес на духовному нівеченні дітей.

Наша громадськість не повинна байдуже ставитись
до подібних вчинків ватажків релігійних організацій.
Ми не можемо допустити, щоб дітям, які виховуються
в радянських школах в науковому дусі, прищеплювалась
ворожа науці релігійна ідеологія. Це було б насильст-
вом над совістю і почуттям дітей.

Загальновідомо також, яку шкідливу роль поряд з
хедерами відігравали і відіграють єщіботи (рабинські
училища -- єврейські духовні семінарії), в яких вивча-
ється Талмуд та Тора. Всякий невдаха, нездатний до
торговельної справи чи до ремесла, йшов до єшіботу, де
вивчав під керівництвом якого-небудь талмудиста «пре-
мудрість» стародавніх законовчителів. Вже в 20 років
з такого юнака формувався справжній фанатик, який
нічого не знав, крім дріб'язкової казуїстики і схоластики
іудаїзму. Колишній рабин єврейської релігійної общини
м. Великого Токмака Запорізької області З. Дранников
пише: «У нас, вихованців єшіботу, було правило: йти з
похиленою головою, далі двох метрів поперед себе не

| Див. газ. «Советское Закарпатье» від 15 червня 1958 р.,
«Прапор комунізму» від 18 жовтня 1958 р.

119
дивитись. Воно й справді, ми далі свого носа в житті
нічого і не бачили, хоч вважались релігійно освіченими
людьми» !,

Велика Жовтнева соціалістична революція змела всі
ці розсадники талмудизму, звільнила більшість єшібот-
ників з-під влади синагоги і вказала їм шлях до праці
й світла. Налякані дедалі більшим зростанням атеїзму
серед єврейського населення, іудейські клерикали остан-
нім часом прагнуть пожвавити свою діяльність в основ-
ному шляхом незаконного створення підпільних міньянів
та хедерів.

Верховна Рада та Центральний Комітет КПРС роз-
робили спеціальні заходи по зміцненню зв'язку школи
з життям, розвитку системи народної освіти, щоб готу-
вати всебічно розвинених людей комуністичного суспіль-
ства. Намічена партією програма виховання  моло-
ді передбачає формування нового покоління -- людей,
вільних від пережитків старого світу, здатних проти-
стояти впливам буржуазної ідеології та релігійним за-
бобонам.

Школа, партійні, комсомольські та піонерські органі-
зації повинні посилити боротьбу проти релігійних пере-
житків, в тому числі і проти іудаїзму. Слід пам'ятати,
що «тепер, коли наш народ споруджує велику будову
комунізму, ми не можемо не думати про те, які будів-
ники прийдуть нам на зміну завтра, щоб завершити це
будівництво», -- говорив М. С. Хрущов на ХПІ з'їзді
ВЛКСМ. Отже, йдеться тепер не тільки про те, щоб за-
хистити молодь від будь-якого релігійного впливу, а й
про те, щоб наша радянська молодь, яка виховується
в наших школах і вузах на принципах передової науки,
набувала матеріалістичного світогляду і свідомо могла
включитися до активної боротьби з релігійними забобо-
нами.

Могутнім стимулом і невичерпним ідейно- -теоретичним
джерелом для комуністичного виховання молоді є рішен-
ня ХХІЇ з'їзду КПРС, Програма Комуністичної партії.
Вони вимагають дальшого підвищення рівня виховної
роботи, впровадження і широкого використання найбільш
дійових форм впливу на молодь.

"3. Дранников, Я нашел свое место в жизни, газ. «Запо-
рожская правда» від 19 лютого 1960 р.

120
Зараз уже кожен педагог переконаний, що найефек-
тивнішою формою впливу на дітей, які в свій час підда-
валися «обробці» церковників, є індивідуальна робота
з кожним зокрема.

Якими ж методами індивідуальної роботи найбільш
доцільно користуватися? Найкраще, на наш погляд, про-
водити щирі бесіди з дітьми. Вони повинні бути заду-

шевними, тактовними. Завдання таких бесід -- допо-
могти юнакові чи дівчині розібратися в плутанині, яку
внесли в їх свідомість релігійно настроєні люди -- ді-

дусь, бабуся чи може й мати з батьком,

Етичну бесіду треба вести вміло, психологічно тонко,
щоб дитину, яка потрапила під вплив релігії, не образи-
ти, а переконати. Тут, образно кажучи, бесіда відіграє
роль лікаря, який має справу з хворим. Вона допомагає
правильно поставити своєрідний педагогічний діагноз
для дальшої індивідуальної атеїстичної роботи з ди-
тиною.

В атеїстичній роботі з учнями слід використовувати
не лише індивідуальні, а й групові або класні етичні бе-
сіди. Неодмінною умовою успіху їх є дотримання такту,
гуманності. Релігійному улещуванню церковників треба
вміло протиставити задушевність, справжню турботу
про людину.

Слід побувати і в сім'ї учня, поговорити з батьками,
переконати їх в облудності релігійного вчення. Досвід
переконує, що найбільші позитивні результати в атеї-
стичній роботі як з учнями, так і з їх батьками дають
іпдивідуальні заходи.

Почесне і благородне завдання стоїть перед працівни-
ками радянської школи -- на уроках, у позаучбовий час
шляхом розумно і цікаво проведених атеїстичних заходів
озброювати учнів основами наук, виховувати в них нау-
ково-матеріалістичний світогляд. Ми повинні активно
боротися з церковниками, попереджувати їх вплив на
підростаюче покоління, готувати з наших вихованців
войовничих атеїстів, борців за прогрес, за віру в пере-
могу нашого щасливого майбутнього -- комунізму.

В Програмі КПРС вказується, що партія використо-
вує різноманітні засоби ідейного впливу для виховання
людей у дусі науково-матеріалістичного світорозуміння,
для подолання релігійних забобонів, не ображаючи при

121
цьому почуттів віруючих. Йдеться про широку науково-
атеїстичну пропаганду серед різних верств населення.

Дуже важлива роль в ідейному і трудовому загарту-
ванні молодого покоління належить вищій школі. Саме
вона покликана формувати науковий марксистсько-ле-
нінський світогляд своїх вихованців. У світлі цих вимог
і завдань не можна не бачити істотних недоліків в ор-
ганізації та проведенні виховної роботи у вищих учбо-
вих закладах республіки. В комплексі виховних заходів
відсутня належна цілеспрямованість; недостатня індиві-
дуальна робота з студентами, внаслідок чого значна Їх
частина залишається поза увагою партійних, громад-
ських організацій та викладачів. А дехто з студентів
потрапляє навіть під вплив релігійників.

ХХІ з'їзд КПРС вимагає від усіх партійних органі-
зацій створити для боротьби з релігійними пережитками
продуману і струнку систему науково-атеїстичного вихо-
вання, яка охопила б усі верстви і групи населення, за-
побігла б розповсюдженню релігійних поглядів, особли-
во серед дітей і підлітків. Великі й почесні завдання по-
ставив перед нами історичний ХХІЇ з'їзд КПРС: зміцню-
вати зв'язок ідеологічної роботи з життям, з практикою
комуністичного будівництва, знаходити шлях до розуму
і серця радянських людей, піднімати їх на нові патріо-
тичні звершення в ім'я торжества комунізму. А для цьо-
го треба виховну роботу побудувати так, щоб промені
марксизму-ленінізму глибоко проникали в свідомість, по-
бут, оточення буквально кожної людини. Кожна партій-
на, комсомольська, профспілкова організації, кожне
об'єднання лекторів, кожен культурно-освітній і учбо-
вий заклад повинен критично переглянути форми і ме-
тоди своєї атеїстичної роботи і накреслити конкретний
план практичних дій.
кому

| ДУРМАН,
їд кому ГРОШІ
В КИШЕНЮ

ї іудейських релігійних
Ї- - свят, обрядів і ритуалів,
с 19); ї ми бачимо, що вони не
ж завжди були такими,
якими є тепер. Вони
змінювалися слідом за змінами в самій релігії, а останні
завжди відбувалися лід впливом змін у соціально-еко-
номічному житті людей.

Відправлення релігійних свят і обрядів носигь в собі,
як правило, елементи таємничості, загадковості, які ще
до того підсилюються урочистістю обстановки, в якій
вони завжди здійснюються. Так у віруючих створюється
ілюзія існування якихось надприродних всемогутніх сил,
що уособлюються в образі бога, святих, ангелів та ін-
ших жителів вигаданого "людиною «царства небесного».
Справляючи те чи інше релігійне свято, віруюча людина
вважає, що вона таким чином спілкується 3 «всевиш-
нім», який нібито все бачить, все знає, все чує, управля-
ючи долею кожної людини на землі.

Звернемось до історії релігійних свят і обрядів і по-
бачимо, що саме криється під завісою таємничості, яка
старанно підтримується «святим» Письмом і служителя-
ми того або іншого релігійного культу. Візьмемо, напри-
клад, іудейське свято під назвою  йом-кіпур (день
очищення) !. Цим осіннім святом починався рік у старо-

Є найомлячись з історією
Е--і ом

Див. Н. Переферкович, Талмуд, Мишна и Тосефта, т. І,
трактат Иома.

123
давніх євреїв. За тогочасним уявленням вважалося,
нібито козлоподібний дух пустелі Азаель (козел-бог)
при світлі місяця замишляє щось недобре проти людей.
Щоб запобігти його чварам, справлявся магічний обряд
«очищення». Суть Його зводилася до того, що кожний
рід вибирав з отари козла і умовно «переносив» на нього
відповідальність за нечистоти, що нагромаджувались у
стійбищі. Після цього «козла відпущення» виводили в
пустелю і приносили в жертву головному духові -- бо-
жеству пустелі Азаелю. Другого козла віругочі різали і
тут же з дали. Свято це супроводжувалось гульбищами
і не було пов'язане з каяттям в гріхах (інакше воно на-
зивалось би не йом-кіпур -- день очищення, а йом-гіна-
хем -- день каяття). Стародавні євреї-скотарі серйозно
вірили, що релігійні обряди справді сприяли виробни-
чим процесам.

Пізніше, в умовах класового, рабовласницького су-
спільства обрядність йом-кіпур помітно змінюється, на-
буває іншого соціального змісту, перетворюється в «день
всепрощення», в так званий «судний день», на якому
віруючі вимолюють собі прощення гріхів,

Характерно, що в докласовому суспільстві гріхом
вважались просто звичайні фізичні нечистоти і саме з
цим пов'язувалась уява про «нечистих» злих духів, від
яких обрядом жертвоприношення очищались стійбища
і житла кочівників. В умовах же поділу суспільства на
класи, в рабовласницькому суспільстві гріхом вважа-
ються вже вчинки, слова і навіть думки людей, які нібито
здатні вивести божество з терпіння, порушити його пла-
ни, розстроїти угодний божеству порядок. З'являється
поняття категорії гріха і кари за гріхи. Таким чином,
святкування йом-кіпур, яке символізує моральне очищен-
ня людини від гріхів, зроблених нею протягом року, ви-
никло вже в класовому рабовласницькому суспільстві- -
очевидно, в періодвавілонського полону (ІМ ст. до н. е.),
тому воно і не згадується ні в історичній літературі, ні
в інших джерелах довавілонського періоду.

А оскільки в ці часи євреї, особливо в діаспорі, вже
не займаються скотарством, то замість козла віруючі
напередодні свята ріжуть півня, як спокутування за
чоловіка, і курку -- за жінку. Білий півень символізує
внутрішню чистоту. На півня вибір впав тому, що слова
«чоловік» по-єврейськи і «півень» по-халдейськи звучать

124
однаково: «гебгер». Таким
чином, замість козла ви-
ступає білий півень чи бі-
ла курка, які начебто спо-
кутують гріхи людей.
Притому сучасний обряд
жертвоприношення явно
містить в собі елементи
старовинних пережитків
дикунства. Так, напри-
плад, господар стає посе-
ред кімнати і, піднісши пів-
ня угору, крутить ним над
головою, читаючи певний
сейдер. Після того кожний
з членів ї родини тричі
злегка б'є півня чи курку
об свою голову на знак
очищення і при кожному ДЕМОН АЗАЕЛЬ

ударі говорить: «цей пі- .

вень (чи курка) хай буде заміною замість мене, хай буде
очищенням за мене; хай вони помруть, а мені і всьому
Ізраїлю хай буде щасливе життя» !. Чуючи крики птаха,
вчать рабини, єврей повинен усвідомити, що засвої гріхи
він би повинен сам мучитися, як мучиться жертва (капу-
ріс) -- півень чи курка, умилостивлюючи гнівного бога.
На відміну від древньоєврейського цей обряд закінчу-
ється тим, що сучасні «грішники» свою жертву віддають
не богу і не жерцям, а поїдають самі під час молитви
у судні дні.

Иом-кіпур перетворився, таким чином, у «день все-
прощення», коли належить «смиряти душі». «В день
очищення, -- учить Талмуд, -- забороняється їжа, пит-
во, умивання, умащення, взування сандалій і статеві
зносини, Царю і нареченій дозволяється умивати облич-
чя, а жінці-породіллі -- взувати сандалії, -- так каже
рабин Єліезер, а мудреці і пе забороняють» 2. Тепер --
це день посту і молитов. Перед початком вечірньої мо-
литви напередодні йом-кіпур дорослі чоловіки в синагозі

ІА Алексеев, Очерки домашней и общественной жизни
евреев, стор. 249.

2 Н. Переферкович, Талмуд, Мишна, Тосефта, т. ЇЇ, трак-
тат Йома, гл. МІ, стор. 347.

125
піддавали себе обряду бичування: ставали на коліна,
а синагогальний служка-- шамес-малкес завдавав кож-
кому з них 39 ударів по спині. Це, вчать рабини, є ви-
разом смиренності / іпокірливості перед грізним бо-
жеством, наймогутнішим земним представником якого
є цар. Ідеї каяття і примирення з соціальним гноблен-
ням -- ось що становить класову суть «судного дня».
Саме тому іудейські церковники за прикладом вавілон-
ських жерців виділили це свято як одне з головних серед
інших «великих свят».

У день йом-кіпур, повчають рабини, на небі відбу-
вається суд, перед яким стає все людство. Віруючі
сумовито-слізно співають у цей день молитву «кол-
нідрей», в якій просять прощення за минулі і наступні
гріхи, що будуть вчинені ними «від цього судного
дня до майбутнього»!. У «судний день» синагога
нагадує собою живе кладовище. Віруючі, одягнені в са-
вани, слухають при світлі багатьох свічок несамо-
виту молитву «кол-нідрей», спостерігають нібито появу
в синагозі мертвих, що приходять помолитись ра-
зом 3 живими, і т. д. Слухаючи молитву «кол-нідрей»,
віруючі і тепер вважають, що вони звільняються від усіх
взятих на себе зобов'язань, «гріхів» -- «конам», «конас».
Ось ця молитва: «Всі обітниці, заборони, зобов'язання,
присяги., що ми обіцяли і поклялися, або поручилися,
або якими ми зобов'язалися, від цього дня всепрощення
до майбутнього дня всепрощення -- ми у всіх них кає-
мося. Хай будуть вони вважатися дозволеними, проще-
ними, знищеними, недійсними і позбавленими сили. Вони
не будуть зв'язувати нас і не матимуть будь-якої сили
над нами. Обітниці не будуть визнані обігницями, зобо-
в'язання не будуть зобов'язаннями, а присяга -- при-
сягою» 2.

Як бачимо, ця молитва не лише виховує віруючих
євреїв у дусі лицемірства перед самими собою, вона при-
щеплює їм нечесність по відношенню до людей, які ото-
чують їх, до держави, до своїх громадянських обов'яз-
ків. «Право», за яким ця молитва Звільняє єврея від
присяги, робить велику суспільно-політичну шкоду.
Вона благословляє порушення навіть воєнної присяги,

І Талмуд, трактат Йома, гл, МІ, стор. 341.

2 Еврейская шзнциклопедия, т. ЇХ, Вид-во Брокгауз-Ефрон,
стор. 676.

126
розголошення державних таємниць, брехливе свідчен-
ня, зраду Батьківщини.

В іудаїзмі ще за часів рабовласництва виникла бого-
словська вигадка про рай і пекло, про загробне життя.

«Того, хто все життя працює і бідує, релігія вчить
покори і терпіння в земному житті, втішаючи надією
на небесну нагороду. А тих, хто живе з чужої праці, ре-
лігія вчить доброчинності в земному житті, пропонуючи
їм дуже дешеве виправдання для всього їх експлуата-
торського існування і продаючи по підхожій ціні квитки
на небесне благополуччя» !, -- пише В. І. Ленін.

Трудящим віруючим прищеплюється думка, що сам
бог визначив -- кому гнути спину, а кому жити за раху-
нок чужої праці, і що лише «праведним життям», покір-
ливістю перед волею бога можна досягти блаженства
на тому світі, де праведники раюватимуть, а грішники
будуть піддані пекельним мукам.

Якщо раніше іудаїзм вважав за гріх фізичну нечи-
стоту, дотик до чогось нечистого, то за останніми наста-
новами іудаїзму все життя людини є безперервною
боротьбою з гріховністю, яка походить від того, що біс
підказує людині грішні думки і дії, Тіло людини «не-
чисте», вчать рабини, і втілена в ньому душа неминуче
оскверняється. Крім того, людина завжди перебуває під
владою «ієцера-гара», дурної думки, навіяної демоном-
спокусником. Ієцера-гара підказує людині її пристрасті.
Боротись з спокусами дурної думки треба шляхом мо-
литви і вивчення Тори. Кожний грішний вчинок проти
Тори («аверот»), а також добрі справи  (єміцвот»)
нібито записуються на небі і в залежності від «балансу»
в йом-кіпур вирішується доля людини.

В своїй роботі «Крах П Інтернаціоналу» В. І. Ленін
так охарактеризував призначення релігії в усякому екс-
плуататорському суспільстві: «Всі і всякі гноблячі класи
потребують для охорони свого панування двох соціаль-
них функцій: функції ката і функції попа. Кат має при-
душувати протест і обурення пригноблених, Піп має уті-
шати пригноблених, малювати їм перспективи (це особ-
ливо зручно робити без запоруки за «здійсненність» та-
ких перспектив...) пом'якшення бідувань і жертв при збе-
реженні класового панування, а тим самим примиряти їх

18. І. Ленін, Твори, т. 10, стор. 63.

127
з цим пануванням, відвертати їх від революційних дій,
підривати їх революційний настрій, руйнувати їх рево-
люційну рішимість»!. Ці ленінські слова цілком І пов-
ністю стосуються іудейських священнослужителів --
жерців, рабинів, які за допомогою свят і обрядів здій-
снюють свої реакційні функції.

Після свята йом-кіпур віруючі й досі святкують
15 тишрі (8 жовтня) свято суккот (кущі) -- кучки.
В стародавніх текстах це свято називалось «свято зби-
рання» (винограду), «асіф» і було веселим, розгульним
святом.

Подібно фінікійцям, народу, серед якого жили євреї,
ізраїльтяни кожного року після жнив і збирання вино-
граду улаштовували народне свято (хаг), на якому гла-
ва сім'ї приносив жертву. Частина жертви йшла свя-
щеннослужителям, а решту поїдала сім'я. В основі ве-
селощів були магічні обряди плодороддя -- обрядові тан-
ці, пиятика та статеві надмірності.

Віруючі євреї від малого до старого протягом восьми
днів потрясали в храмі зв'язкою гілок з мирти, пальмо-
вого листя та верби (лулаб) і вимолювали у бога доб-
рий урожай. «Якщо ж якесь з племен земних не піде в
Єрусалим поклонитися царю господу Саваофу, то не
буде дощу над ними», -- повчали «пророчі» книги 2. Для
хлібороба це було дуже страшне прокляття. Особливо
велике значення надавалося вербі, якій присвячувався
синагогою навіть спеціальний (сьомий) день суккот-ку-
щі. В цей день (гашоне раба) віруючі в синагозі били
вербою по долівці, поки не опаде з неї листя. Очевидно,
у стародавніх євреїв вербне биття носило магічний ха-
рактер і мало на меті надати землі силу родити. Таке ж
значення мав і обряд водовиливання -- викликати дош.

На згадку про вигадане сорокарічне блукання євреїв
в пустелі після так званого «виходу з Єгипту», віруючі
в ці дні будували «кучки» - - палатки з дощок чи оче-
рету, накривали їх гіллям або травою. Ще й тепер ран-
ком і ввечері протягом семи днів віруючі холять до си-
нагоги, слухають багато молитов і читають Тору, згаду-
ючи про перебування євреїв в землі обітгованій, справ-
ляють обряди суккот-кущі.

ІВ. І. Ленін, Твори, т. 21, стор. 197--198.

2Н. Переферкович, Талмуд, Мишна им Тєясефта, т. 1Ї,
гл. Пі ПІ.

128
Під час богослужіння суккот-кущі євреї й досі від-
правляють особливий обряд з рослинами. Уставник бере
в праву руку пучок гілок з мирти, пальми і верби, а в
ліву -- лише один плід, так зване райське яблуко (етрог,
есерик) і потрясає пучком на всі боки. Обряд етрог має
на меті відтворити старовинний поділ євреїв на різні
соціальні угруповання. Чотири предмети етрога симво-
лізують чотири соціальні сили в древньому єврейському
суспільстві: верба, що не має ні запаху, ні смаку, озна-
чає бідну народну масу, позбавлену вченості і безсилу
творити добрі діла; мирта, яка має хороший запах, але
без плода, -це вчені бідняки. Вони позбавлені можливо-
сті творити добрі діла, але поширюють навколо себе «ду-
ховний» аромат; пальма -- позбавлена аромату, зате ба-
гата смачними плодами. Це -- невчені багатії. Нарешті,
сам етрог-- есерик-- райське яблуко -- має і аромат і
плоди. Це -- жерці -- рабини, обранці бога, яких Ягве
благословив і багатством і вченістю.

Богослужіння етрог супроводжується співами псал-
мів від ста одинадцятого до ста вісімнадцятого. Весь
цей обряд повинен знов-таки нагадувати євреям про

сорокарічне подорожування їх в пустелі під час вига-:

даного виходу з Єгипту до «землі обітованої».

Для віруючих євреїв і зараз великою честю вважа-
ється мати в руках для лулаб до кучків райське яблуко
(есерик), зяким єврей повинен молитись. Оскільки плоди
етрога вирощуються лише в Ізраїлі, то віруючі євреї
платять за придбання есериків великі гроші. І це в той
час, коли в самому Талмуді сказано: «Лише плодами
суботнього року торгувати не можна, а оскільки з чо-
тирьох порід лулабу тільки етрог є плодом, то лише
його й не можна купувати», Та спекулянтів від релігії
це не стримує.

Крім «судного дня» та «суккот» іудейська релігія
знає багато інших свят, основна ідея яких зводиться до
того ж -- втлумачувати в голови віруючих думку про
їх нікчемність перед богом, про повну їхню залежність
від волі бога. Таким є, наприклад, свято, запозичене єв-
реями у вавілонян, -- «Йом-теруа», або «свято труб»
(«воцаріння Ягве»), яке згодом стали називати «рош-
гашоне» (новий рік), відзначуване і зараз за дев'ять

1 Талмуд, т. П, гл. ШІ, трактат Суккот, стор. 376.

8--088 199
днів до свята йом-кіпур.

В день нового року --
рош-гашоне -- член общи-
ни трубить в баранячий
ріг (шофар), відганяючи
злих духів, що заступають
дорогу молитві до бога,
Попереджувальний  зак-
лик шафора повинен чу-
ти кожний  правовірний
іудей. За вченням іудаїз-
му, під час цього свята
Ягве лине думкою довсьо-
го створеного ним, чинить
суд, визначає долю кож-
ЩЕЗНИ, САТАНО ної людини на весь рік і

виносить присуд усьому
живому!. В цей день Ягве ніби записує, підсумовує,
лічить і пригадує, а в «судний день» -- йом-кіпур --
прикладає печатку, виносить присуд.

Пронизливий, скреготливий звук баранячого рога по-
винен прищеплювати віруючому благочестивий страх.
Фанатик-віруючий ніби сам бачить, як незрима рука
вписує в «книгу життя і благочестя» імена праведників і
стирає імена грішників. Рішення ж про тих, хто не доб-
рий і не злий, а значить, про більшість, відкладається до
йом-кіпур -- свята очищення, щоб людина за ці десять
днів встигла покаятися, очиститись.

В свято рош-гашоне, під вечір, як того вимагає ре-
лігійний звичай, віруючі євреї ідуть до проточної річки
і кидають у воду крихти хліба -- «свої гріхи», щоб ріка
винесла їх у море. В свій час свято йом-теруа -- рош-
гашоне -- євреї святкували не лише як воцаріння бога
Ягве, який вважався царем усіх богів і людей, а й від-
правляли також обряди освячення влади земного царя
як представника бога Ягве на землі. Йом-теруа і на-
ступне за ним свято йом-кіпур стали в руках експлуата-
торів зброєю духовного поневолення народу.

Отже, віра в йом-кіпур, уява про «судний день» ви-
никла і закріпилась як фантастичне відображення без-

Г Талмуд, т. П, трактат Рош-гашоне, гл, ПІ, стор. 421 і далі.

130
9»

ХАЙ ПОНЕСЕ РІКА ГРІХИ НАШІ

дао

У

силля трудящих мас, пригнічених в експлуататорському
суспільстві злиднями і безправ'ям.

На такий же класовий лад перероблено було і багато
інших стародавніх єврейських свят і закріплено за пПев-
ними датами, при цьому докорінно змінилась соціальна
суть цих свят і обрядів. Так, у стародавніх євреїв було
весняне свято «пейсах» (пасха), під час якого віруючі
різали ягнят і оббризкували їх кров'ю шатра та загони
для худоби; м'ясо ягнят, приправлене гіркими травами
пустелі, з'їдалось скотарями на спільних обідах та ве-
черях общин. Вважалось, що це зміцнює зв'язок співро-
дичів з добрими духами і божествами, умилостивлює не-
безпечних духів пустелі. Згодом це стародавнє свято
скотарів об'єдналося з хліборобським святом «маццот»,
покликаним умилостивлювати духа рослинності (вро-
жаю). В наступні часи, за рабовласницького ладу, цер-
ковники підвели під нього псевдоісторичну основу --
біблейську казку про вихід євреїв з Єгипту під прово-
дом міфічного боговидця Мойсея. Іудаїсти і сьогодні
твердять, що стародавнє скотарське свято «пейсах» є
нібито історично-національним, прогресивним святом
свободи, визволення євреїв з єгипетського рабства. Вони
твердять, що звільнення це відбулось при безпосередній
участі самого бога Ягве. «І вивів нас Ягве з Єгипту не
через ангела і не через посланця свого, а лише особисто,
його величність особисто», -- повчають віруючих рабини
за «Сказанням про пасху». При цьому водив їх бог по
пустелі довгих сорок років, поки потрапили вони з Єгип-
ту до Палестини, хоч відстань там всього кілька сот
кілометрів. Створюється легенда про споконвічну єдність,
безкласовість, богообраність і зверхність єврейського на-
роду перед іншими народами.

Тим часом дані археологічних розкопок, проведених
наприкінці ХІХ -- початку ХХ ст.!, переконливо свідчать
про те, що єврейські племена жили в Палестині саме
в той час, коли вони, згідно з Біблією, нібито перебува-
ли в єгипетському рабстві і здійснили свій, обставле-
ний чудесами, перехід через Червоне море та соро-

І Ель-амарське листування за період 1411--1375 рр. до н. е.
Напис Тутмоса НІ, що відноситься до ХХ століття до н. е. а
також так звана «Їзраїльська стелла» 1225--1215 ро. до н. е. та
інші стародавні єгипетські памятники.

132
І ВОДИВ ЇХ БОГ СОРОК РОКІВ ЗА НІС ПО ПУСТИНІ

карічну подорож по пустелі в пошуках «землі обі-
тованої» 1.

Міфічною особою є і сам Мойсей. Казку про Мойсея
євреї запозичили у Вавілоні, як процевже розповідало-
ся раніше.

Цей пасхальний міф про чудесне врятування Мойсея
наводиться у Біблії без жодного зв'язку з наступними
діями Мойсея. Тим часом він дуже нагадує відомий ва-
вілонський міф про народження царя Саргона Ї: «Я, Сар-
гон, могутній цар, цар Аккада. Моя мати була бідна,
мого батька я не знав, брат мого батька живе в горах.
Зачала мене моя бідна мати, таємно породила вона ме-
не, поклала мене в корзину з очерету, прилаштувала
дверцята, засмолила і пустила мене за легкою течією» ?.

Обидві ці казки як за змістом, так і за текстом дуже
схожі одна на одну. Вся справа тільки в тому, що ваві-
лонський сюжет значно давніший за єврейський.

За допомогою цього міфа і переробленого на новий
лад свята «пейсах» ідеологи іудаїзму і тепер прищеп-
люють віруючому думку про те, що Мойсей, який нібито

! Библия, кн. Исход, гл. 2, 3 і далі.

2А. Ранович, Очерк истории шдревнееврейской  религий,
стор. 77--78.

133
віч на віч розмовляв з богом Ягве, одержав від нього
завдання -- очолити «вихід» з Єгипту, а також скласти
закони у вигляді Тори.

У Біблії розповідається також про різні «чудеса» і
«пророцтва» святого Іллі. Він нібито воскресив сина
якоїсь бідної вдови, на горі Кармелі спустив вогонь з
неба і викликав дощ, потім плащем розділив води Іор-
дану і перейшов сухим дном річки. Нарешті, Ілля живим
полетів на небо у вогняній колісниці.

Звичайно, ніякого пророка Іллі насправді ніколи не
існувало. Цей казковий образ створено фантазією жер-
ців єрусалимського храму. В його основу було покладе-
но вірування древніх євреїв у божество, яке вважалось
у них покровителем землеробства. Божество це не мало
імені. Древні євреї називали його просто «Ел» або «Іл»,
тобто бог.

Поклоняючись йому, люди вірили, що «Іл» посилав
на землю дощ і засуху, град і блискавку, тобто впливав
на землеробство, на врожай. Коли євреї стали почитати
єдиного всемогутнього бога Ягве, то численні божества,
яким вони поклонялись раніш, посіли в їх релігійних ві-
руваннях другорядне місце, як близькі і підлеглі бога
Ягве. Серед них опинився й «Їл», який нарешті набув
власне ім'я. До його назви додали літеру «я», з якої по-
чинається ім'я всемогутнього бога Ягве, і колишнє без-
іменне божество стало називатись «Ілля».

На жаль, казка про вигаданого Іллю і наступне його
пришестя існує і досі. З року в рік, з покоління в по-
коління релігійне свято пасха і молитви, що читаються
за пасхальним столом, вся обстановка очікування ско-
рого приходу Іллі-рятівника відвертали і відвертають
трудящих від боротьби проти всілякого гноблення.

В період тимчасової гітлерівської окупації нашої те-
риторії, напередодні пасхальної ночі, замість очікувано-
го пророка Іллі в квартири євреїв, які залишились в
окупованих гітлерівцями місцях, вдирались фашисти.
Вони витягали з хат беззахисних людей, відводили під
конвоєм до ярів та байраків і розстрілювали. Значна
частина євреїв фанатично вірила в «боже милосердя», у
прихід пророка Іллі. А рабини навіть у ті повні жаху

! Библия, третья книга Царств, гл. 16, ст 8, 13. 14 | четвертая
книга Царств, гл. Іб, ст. 1, 2.

134
дні замість закликів до опору фашистам відправляли
молебні, влаштовуючи їх в гетто або навіть у заплом-
бованих вагонах чи в колоні смертників, і тим сковува-
ли волю людей до боротьби, |

В сучасних умовах свято пасхи багато в чому шко-
дить нам, породжуючи зневагу до праці, елементи на-
ціоналізму серед трудящих євреїв. Святкуючи пасху,
віруючі по декілька днів не виходять на роботу, чим за-
важають виконанню виробничих планів, порушують
трудову дисципліну.

Святкування пасхи особливо шкідливе ще й тому, що
вся пасхальна легенда, усі молитви орієнтують вірую-
чих євреїв на повернення в Ізраїль, який тепер є цент-
ром іудаїзму і сіонізму. Пасхальні молитви заклика-
ють віруючих євреїв: «Дай бог нам наступного року
зустрітись в Єрусалимі». Зазивали кличуть євреїв пе-
реїхати в Ізраїль, де вони -- вільні трудящі нашої
країни -- перетворяться в рабів, стануть гарматним
м'ясом для кліки Бен-Гуріона та його імперіалістичних
господарів.

Урочистим святом у сучасних віруючих євреїв є та-
кож свято шебоут. Стародавнє хліборобське літнє свято
шебоут (швуес) -- п'ятидесятниця було оголошене раби-
нами як свято на честь вигаданого дарування богом за-
кону єврейському народові на горі Сінай. Воно святку-
ється влітку, через сімтижнів після так званого «виходу»
євреїв з Єгипту, і є немовби додатком до пасхи. Спо-
чатку шебоут було пов'язане 5 культом стихій природи.
Потім воно втратило своє значення і стало другорядним.
Щоб зберегти це свято, рабини підвели під нього бого-
словську базу, приурочивши його до «законодавства на
Сінаї» через боговидця!.

Як і інші єврейські свята, шебоут пов'язане з закли-
ком орієнтуватися на Ізраїль, з молитвами до Єгови,
щоб він відновив храм іудейський в Єрусалимі: «Ти,
господи, обрав нас над всіми язиками і підніс нас над
усіх (підкреслення наще.--Т. К.), не забувай же нас і
тепер, як і раніш, поверни нас скоріше в Єрусалим і зве-
ли відновити дом святилища твого, молимо тебе, при-
шли нам скоріше Месію, давно очікуваного», -- моляться
віруючі і співають пісень, славлячи бога за те, що він
обрав саме їх з усіх інших народів.

ІТалмуд, т. ТУ, трактат Шебоут (клятва).

135
Іудаїстське вчення про «обраний народ» просякнуте
духом ворогування, віронетерпимості і ненависті до ін-
ших народів. Автори Тори своє упереджене ставлення до
інших народів відбили в тому, що зосередили свою увагу
на казках, в яких «праотці» Ной, Авраам, Ісаак, Іаков,
«пророки» Мойсей, Самуїл, Давид, Соломон та інші бі-
блейські герої ненавидять інші народи і повчають цьому
усіх іудеїв. Самому Ягве у Біблії приписуються слова
звернення до стародавніх євреїв: «Ви будете у мене
царством священиків, народом святим». В іншому місці
Біблії в адресу Ізраїлю сказано: «Вороги твої раболіп-
ствують тобі і ти топчеш виї їх».

Віруючий повинен задуматись над повчанням Біблії,
де описано винищення дітей єгиптян. «І стоягиме вели-
кий лемент по всій землі єгипетській, якого не бувало
і якого не буде більше. У всіх же синів ізраїльських ні
на людину, ні на худобу не поведе пес язиком своїм, щоб
ви знали, яку відміну робить господь між єгиптянами і
ізраїльтянами» 2.

«Людина людині друг, товариш і брат» -- учить мо-
ральний кодекс будівника комунізму. Наш лозунг «усі
за одного і один за всіх» -- незалежно від нації і віро-
сповідання. Цей лозунг став нормою поведінки мільйо-
нів. Програма КПРС підкреслює необхідність неприми-
ренної боротьби проти націоналізму і шовінізму, проти
національної обмеженості й винятковості, ідеалізації ми-
нулого і затушовування соціальних протиріч в історії
народів, проти віджилих звичаїв і традицій. Ми надаємо
першочергового значення вихованню трудящих у дусі
нерозривної братерської дружби, в дусі поваги до всіх
народів, в дусі соціалістичного інтернаціоналізму.

Ми повинні дбайливо ставитись до традицій і зви-
чаїв, породжених умовами соціалістичного ладу, -- тра-
дицій і звичаїв передових, "прогресивних, які відобража-
ють велич народу, його гідність, волелюбність, вірність
у дружбі, любов до Батьківщини і ненависть до її воро-
гів. Їх треба всебічно підтримувати й розвивати. Але
є також традиції і звичаї, породжені соціальною і на-
цпіональною несправедливістю минулого, які суперечать
інтересам трудящих мас, їх дружбі і взаємодопомозі і є

1 Библия, кн. Второзаконие, гл. 33, стих 29.
2 Библия, кн. Исход, гл. П, стихи 6--7.

136
ГОСПОДЬ ПОРАЗИВ УСІХ ПЕРВІСТКІВ НА ЗЕМЛІ ЄГИПЕТСЬКІЙ

залишком дореволюційной відсталості. Проти таких тра-
дицій, серед яких знаходяться, зокрема, й традиції і зви-
чаї іудаїзму, треба вести рішучу боротьбу.

«Усі євреї за одного і один за всіх. Гудей стане дру-
гом християнина чи мусульманина лише тоді, коли світ-
ло іудейської віри, - єдиної релігії розуму, засяє всю-
ди, -- заявляють іудаїсти. -- Інші народи поділені за
національністю; ми єдині маємо не співгромадян, а ви-
ключно одновірців» |.

Життя посміялось над пустопорожніми твердженнями
іудаїстів-сіоністів. У нашій багатонаціональній країні в
результаті перемоги Великого Жовтня встановлені дій-
сно інтернаціональні взаємовідносини між націями і на-
родностями. Справдились пророчі слова «Маніфеста
Комуністичної партії» про те, що в міру того, як буде
знищено експлуатацію одного індивідуума іншим, буде
покінчено й з експлуатацією однієї нації іншою, відпа-
дуть ворожі відносини між націями.

В «Декларації прав народів Росії» -- одному з пер-
ших документів Радянської влади з національного пи-
тання -- проголошені рівність і суверенність народів

І! Еврейское зерцало в свете истинь. Научное исследованиєе
л-ра Карла Зккера, Падеборн, 1884, стор. 103.

137
Росії, право народів на самовизначення аж до відокрем-
лення і утворення самостійної держави; відміна всіх
і всяких національних і національно-релігійних приві-
леїв і обмежень; вільний розвиток національних мен-
щостей і етнографічних груп.

Зараз здійснилося те, про що мріяв великий Ленін,
над чим він і створена ним партія невтомно трудились:
люди різних націй і віросповідань, а серед них і євреї,
разом з атеїстами-комуністами будують комунізм.

Комуністи, передові люди світу завжди виступали
і виступають проти національної ворожнечі, проти при-
ниження однієї нації і звеличування іншої. Вони з пре-
зирством відкидають біблейський міф про «богообраний
народ», а також іудейські традиції і свята, що живлять
цей шовіністичний міф.

Між осіннім та весняним циклами свят окремо за-
лишається зимове свято хануко!. Його святкують у дні
зимового сонцестояння 25 кіслев (грудень). Хануко --
дні «освячення дому божого» -- святкується протягом
восьми діб, подібно до свята кущів. Обидва свята (кущі
і хануко) в старовину супроводжувались процесіями з
пальмовими гілками і факелами, з ілюмінацією на вули-
цях і в будинках. До біблейського релігійного значення
свята потім додавалось також і політичне -- згадка вер-
сії про врятування євреїв від небезпеки, що нібито за-
грожувала релігії і народу.

Як і суккот-кущі, спочатку це було радісне, веселе
народне свято, під час якого влаштовувались бенкети,
процесії з зеленими гілками. В народі воно називалось
«святом світла». Головним обрядом його було запалю-
вання світильників відповідно до кількості осіб, що
проживали в будинку, або по кількості днів свята (на
перший день -- один, на другий -- два, на третій --
три і т. д. до восьми або, навпаки, -з восьми до одного).

Звичай запалювати світло на хануко пов'язаний з
природним явищем. Наприкінці грудня, під час зимово-
го сонцестояння, коли дні починають збільшуватись |і
сонце повертає з зими на літо, майже усі землеробські
народи відзначали свято народження або знаходження

т Слово «хануко» означає «освячення», «Оновлення». Див.
Н. М. Никольский, Еврейские и християнскиє праздники, их
происхождение и история, вид-во «Атенст», М., 1930, стор. 73.

138
Сонця. У древніх слов'ян це були зимові «святки».
У греків «зимові діонісії» на честь народження бога

Діоніса, у єгиптян -- на честь «знаходження тіла
Озіріса», коли єгиптяни у всіх будинках протягом ночі
світили світильники, у Християн -- свято «різдва
Христового».

Іудейське свято світла виникло, очевидно, під впли-
вом єгипетських і грецьких обрядів. Узаконіоючи це свя-
то як поступку народним звичаям, рабини перетворили
його на чисто релігійне, бажаючи довести, що «світлом
і сонцем для іудейства повинен бути храм». Для того ж,
щоб грунтовніше підкреслити релігійний характер цього
свята, служителі іудаїзму запровадили релігійні обряди,
подібні обрядам суккот-кущі.

У спеціальних піснях, присвячених хануко, як і в
суккот-кущі, культивується міфічна шкідлива націона-
лістична: легенда про «богообраність єврейського наро-
ду», оспівується вигадка про врятування богом народу
Ізраїлю. Оскільки під час горіння вогню на свято ха-
нуко протягом восьми діб не дозволяється працювати,
то ці святкові вечори віруючі проводять в повному не-
робстві і з особливим азартом грають у карги. До чого
інколи призводить така гра, Шолом Алейхем розповів
у творі «Шістдесят шість». Подекуди ця гра закінчуєть-
ся повним розоренням, як це й сталось з героєм згада-
ного оповідання, що програвся до нитки.

Додержання релігійних рвят завдає шкоди самим
віруючим, нашій державі, нашому народові, заважає
виконанню виробничих планів, призводить до матеріаль-
них збитків. Шкідливість цих свят полягає і в тому, що
в такі дні посилюються релігійні проповіді, багато го-
вориться про примарність земного життя, людського ща-
стя, радощів. Люди, які знаходяться в полоні подібних
реакційних ідей, не можуть цілком віддавагися боротьбі
за краще життя на землі.

В іудейській релігії, як і в інших релігіях, поряд з ві-
рою в єдиного бога є також вірування в сатану, в добрих
тазлих духів. Але мракобісам від іудаїзму виявилось за-
мало звичайного чорта-сатани, про якого говориться в
священних іудейських книгах. Вони вигадали легенду
про чорта-хапуна. Пов'язано це з відбуванням євреями
військової повинності в царській Росії, коли царські
агенти-«ловці» полювали за єврейськими юнаками, що

139
упикали служби в рекрутах-кантоністах, -- тобто дезер-
тирами. Легенду цю пов'язали з святкуванням «страшних
днів». До революції в нашій країні дуже поширене було
вірування, що саме в цей день-- йом-кілур бог нібито
дозволяє ухопити чортові-хапунові найгріщшнішого єврея
з кагалу. В творі «Судний день» (йом-кіпур) великий
російський письменник-демократ і друг єврейського на-
роду В. Г. Короленко розповідає легенду про те, як за-
довго до цього дня віруючі євреї молились, плакали, рва-
ли на собі одяг і навіть голови посипали попелом. «Пе-
ред вечором цього дня, - пише Короленко,- усі миються
в річці або на ставках, а як зайде сонце -- ідуть сердеги
до своєї школи ( синагоги) і вже який звідти галас чути,
то і не доведи боже: усі лементують вголос, а очі за-
плющують зі страху...

А вже в цей час, як тільки небо погасне і стане на
ньому вечірня зоря, хапун прилітає і в'ється-над шко-
лою, і в вікна б'є крилом, і наглядає собі здобич. Та от,
коли вже справжній страх нападає на євреїв-- так це
саме опівночі. Вони навмисне засвічують усі свічки, щоб
не було так моторошно, падають усі додолу і починають
кричати, немов би їх хто ріже. І коли вони отак лежать
і надриваються, хапун, як великий крук, улітає в гор-
ницю: усі чують, як від крил його холод іде по серцях,
а той, кого він нагледів раніше, почуває, як у його спину
впиваються чортові пазури. Розповідати про це, то й то
мороз поза шкірою пройде, а як же то бідолашному єв-
реєві.. Само собою -- кричить, що є духу. Ну, та хто тут
почує, коли й усі так галасують, мов божевільні? А мо-
же хто з сусідів і чує, так що ж робити,- радий, що не
йому випала лиха доля..»!.

Рабини добре знали, що немає ніякого хапуна. Але
під час обрядів вони удавалися до всяких хитрощів, аби
посилити у віруючих враження таємничості і жаху.

Забобони, пов'язані з цими віруваннями, подекуди
мають місце ще Й досі в нащій країні. У Києві, наприк-
лад, іфудейські церковники пов'язують «судні дні» з жах-
ливими розстрілами євреїв гітлерівцями у Бабиному
яру під час Вітчизняної війни, намагаючись в такий спо-
сіб впливати на віруючих. «Їх Ягве покарав за те, що

1В. Короленко, Вибрані твори, т. І, Держлігвидав, 1936,
стор. 273.

140
вони погано шанували його, мало молилися», -- так
пояснюють у своїх проповідях рабини трагедію Баби-
ного яру.

Виходить, що Гітлер і вся його банда головорізів
зовсім не вільні були у всіх своїх людиноненависницьких
вчинках, бо діяли за велінням самого Ягве -- він вклав
ло їх рук меча для лютої розправи над єврейським на-
селенням.

Нічого не може бути більш блюзнірського, реакцій-
ного і ворожого, ніж таке «пояснення» людоїдства Гіт-
лерівців, кровожерності німецького фашизму. Такі про-
повіді, насамперед, служать на руку канцлерові Аденау-
еру та його поплічникам, що знову виношують плани
воєнних пожеж, знову прагнуть відродити фашистські
порядки.

Таке тлумачення причин винищення гітлерівцями
євреїв у західно-європейських країнах використовується
також з метою пропаганди сіонізму. Особливо мерзенну
роль у цьому відіграють реакційні кола держави Ізраїль.
Рабинат Ізраїлю надсилає на адресу єврейських синагог,
що існують в СРСР ікраїнах народної демократії, різні
послання і атрибути релігійних обрядів, прагнучи зіграти
на почуттях віруючих євреїв і тим самим розпалити
серед них націоналістично-емігрантські настрої. Цим же
займаються і деякі співробітники ізраїльського посоль-
ства в СРСР. Всупереч неодноразовим попередженням
відповідних органів не порушувати встановленого у си:
нагогах порядку і не роздавати віруючим молитовників,
талесів, календарів і т. ін. співробітники ізраїльського
посольства відвідують синагоги в різних містах нашої
країни і роздають свої «святі дари». Так, 10 жовтня
1959 р. один співробітник ізраїльського посольства був
присутній на ранковій і вечірній молитвах у синагозі
міста Львова, роздавав віруючим молитовники і кален-
дарі, а від'їжджаючи, «подарував» два ритуальних цит-
русових плоди-есерики, дві пальмові гілки, пляшку
вина і 400 карбованців на «потреби синагоги» !.

Поряд з молитовниками і календарями «мандрівні»
співробітники посольства часом роздають віруючим та-
кож літературу далеко не релігійного характеру, на

: Див. «Иуданзм и сионизм», журн. «Наука и религия», 1959,
3» 4, стор. 35.

141
зразок послань, які надсилає синагогам рабинат з Ізраї-
лю. В одному з таких послань, адресованому сімферо-
пільській синагозі, головний рабин Ізраїлю закликав ві-
руючих євреїв молитися «в пам'ять скорого побачення
там, звідки вийшла Тора» (тобто в Ізраїлі.-- Т. К.).

Не задовольняючись посланцями і роздачею «дарів»,
ізраїльські зазивали надсилають і спеціальних вербу-
вальників. Так, З жовтня 1959 р. в день рош-гашоне тал:
лінську синагогу відвідав другий секретар посольства
держави Ізраїль В. Гат. Дипломата прийняли як гостя.
Йому запропонували «муфтір» -- читання Тори, що він
і виконав з натхненням. А ледве скінчилось богослужін-
ня, В. Гат тут же перейшов до світських справ: усіх,
хто бажав би виїхати в Ізраїль, він запросив на розмо-
ву в готель «Палас» !. Дле на «співрозмову» до Гата ні-
хто не пішов. Таллінські євреї уже знали про подібні
розмови Гата у м. Ризі, де він всіляко вихваляв Ізраїль,
переконував не вірити тому, що пишуть про життя в
цій країні люди, які повернулися звідти.

Цим самим промишляє і секретар-архіваріус ізраїль-
ського посольства в Москві Яків Реувені, якого радо
приймали у чернівецькій синагозі голова общини Фроїм
Райш та секретар общини Юдко Зільбер. Одягнувши
заради форми талеса, Реувені як представник «богооб-
раної» держави намагався спіймати на гачок єдиновір-
ців. Він почав роздавати молитовники та підручники
древньоєврейської мови, єрусалимські ярмулки, листівки
з ізраїльськими краєвидами та значки з зображенням
«щита Давида». При цьому дипломатичний представник
взявся за «муфтір», знайшовши найбільш підходящим
читати з Тори чомусь саме те місце, де розповідається
гро жінку Рахов, яка сховала у себе в хаті шпигунів
а ізраїльської держави.

Віруючі чесні радянські євреї не тільки відмовились
прийняти єрусалимські подарунки з Тель-Авіва, - вони
просто вигнали Якова Реувені з синагоги, незважаючи
на спроби розгубленого рабина Баренбойма вгамувати
обурених прихожан 2.

Див. М. Оппенгейм, Б. Раббат, Палочка шамеса, или
раввин на Голгофе, журн. «Наука и религия», 1960, М» 9.

2 Див. М. Шварцман, Єрусалимські ярмулки, газ. «Радян-
ська Буковина» від 6 серпня 1960 р.

142
Закордонні іудаїсти разом з сіоністами всіляко пра-
тнуть активізувати в нашій країні націоналістичну про-
паганду серед віруючих. В цьому зв'язку характерним Є
послання головного управління рабинату в Ізраїлі єв-
рейській общині м. Миколаєва. Це послання відверто
вимагає від релігійної общини активізувати у нас про-
паганду сіонізму та іудаїзму. В ньому сказано: «ЩШанов-
на єврейська общино в Миколаєві! У зв'язку з наближен-
ням свят головне управління рабинату в Ізраїлі зверта-
ється до общини з пропозицією підтримувати традиції і
боротьбу з єретиками і прищеплювати любов до святої
країни і віри (підкреслення наше. -- Т. К.) у відповід-
ності з переказами єврейських вчених і святих мужів».

Кіровоградська релігійна іудейська община перед
пасхою одержала разом з посилкою маци листа на старо-
давньоєврейській мові, де між іншим писалось: «По-
відомляємо наших братів, які вірять в Тору, мешкаючи
в Ізраїлі і в усьому світі, що ця маца «Весна» кашерна
для пасхи без роздумування, щоб віруючі люди їли, бу-
ли ситі і дякували богові, що визволив наших предків,
а месія скоро прийде».

Як бачимо, ізраїльські сіоністи відверто прагнуть
використати іудаїзм для активізації сіонізму, намага-
ються схилити віруючих євреїв на марне очікування ви-
гаданого месії, на шлях космополітизму і антипатріо-
тизму, відвернути віруючих євреїв нашої країни від
справи будівництва комунізму.

Кожна релігія, крім свят, має й певні обряди. Проте
слід відзначити, що жодна з релігій не має стільки об-
рядів, ритуалів, як іудаїзм. Приписи Талмуда стосуються
всіх випадків життя. Починаючи з народження і до са-
мої смерті віруючий знаходиться в повній залежності
від релігійних законів. Тут, як ніде, доречна приказка:
«без бога--ні до порога». На першому місці серед ре-
лігійних обрядів іудаїзму стоїть обряд обрізання хлоп-
чиків.

- Дехто вважає, що обряд обрізання виконується лише

євреями. Насправді це не так. Загальна кількість людей
в усьому світі, яким роблять обрізання, досягає 200
мільйонів. Крім євреїв і мусульман (араби, татари),
цього обряду дотримуються відсталі в культурному від-
ношенні народи Австралії, Океанії та Америки. Отже,
обряд обрізання дуже поширений і давній.

13
Рабини вважають обрізання обрядом «божественно-
го» походження. Але подібні твердження суперечать істо-
ричній правді. Обряд цей виник в глибоку давнину, за-
довго до того, як появилась іудейська релігія, і означав
просто пом'якшену форму людських жергвоприношень.
Найбільш «приємною» жертвою для божества вважа-
лась людина, і богу приносились людські жертви. Пізні-
ше, коли розвинулось товарне виробництво і все
можна було купувати і продавати, церковники ви-
рішили перенести дух обміну і гендлярства також і в
справу жертвоприношень -- в жертву почали приносити
замість людини -- тварину.

Проте пережитки людських жертвоприношень все ж
таки збереглися, але замість того, щоб приносити в жерт-
ву всю людину, вирішено за краще жертвувати частину
іі-- крайню плоть. Калічити статеві органи вважалось
особливо серйозною жертвою.

Гудейська релігія так і оголосила, що обрізання -- це
жертва богу, священний знак «завіту» (союзу) між єв-
рейським народом і богом, акт вступу в лоно іудейської
релігії. Як сказано в Біблії, сам господь дав цей «завіт»
через Авраама. «Обрізуйте крайню плоть вашу, і це буде
ознакою завіту між мною і вами, - повелів бог.- Вось-
мого дня від народження хай буде обрізаний у вас в роді
вашому кожний хлопчик... і буде завіт мій на тілі ва-
шому завітом вічним. ..Хто ж не обріже крайньої плоті
своєї (на восьмий день), знищена буде душа його, бо
він порушив завіт мій».

Цей бузувірський обряд іудейська релігія наповнила
реакційним змістом. Вона проголосила обрізання особ-
ливою ознакою саме єврейської національності, тобто
надала йому яскраво вираженого релігійно-націоналі-
стичного характеру. Останнє неважко встановити знов-
таки з текстів Біблії. Набути ознаку приналежності до
«свого народу», до євреїв, ознаку, яка разом з тим при-
щеплювала б презирство і навіть ненависть до тих, У
кого цієї ознаки немає,- в цьому основний сенс обряду.
До того ж обряд цей роблять дикунським способом.
Його чинять люди, не тямущі в медицині, -моели, вна-
слідок чого закінчується він не завжди благополучно.
Щоб надати обрядові обрізання вигляду якнайбільшої

 Библия, кн. Бьтие, гл. 27, стихи 11--14,

144
«святості», богослови вигадали історію, за якою пророк
Ілля нібито колись зробив донос богові на ізраїльтян,
звинувативши їх у недодержанні ритуалу обрізання.
В знак покарання за це бог звелів йому завжди бути
при обрізанні. Відтоді, мовляв, при обряді ставиться
порожнє крісло для нього, яке так і називається «крісло
пророка Іллі».

До Великої Жовтневої соціалістичної революції в
Росії про суворе дотримання «священних» ритуалів тур-
бувалось не лише іудейське духовенство, єврейська бур-
жуазія, а й царський уряд, який був зацікавлений у
розпалюванні національної відокремленості і ворожнечі.
Пильно стежачи за тим, щоб усі православні хрестили
своїх дітей та регулярно причащалися, царська адміні-
страція в той же час неухильно дбала і про те, щоб
євреї не забували робити обрізання. У метриках, вида-
ваних євреям, була навіть спеціальна графа про обрі-
зання, в якій зазначалось, коли і де саме було виконано
цей ритуал.

Ритуальне обрізання виконувалось і виконується ду-
же негігієнічно, нестерилізованими інструментами і ма-
теріалами. Моели, що роблять обрізання, навіть не ми-
ють належним чином руки. Особлива небезпека занести
інфекцію є при другому і третьому моментах ритуалу --
«так званих «приа» і «мецице», коли моел нігтями роз-
риває внутрішню оболонку Крайньої плоті, а потім зу-
пиняє у обрізаного кров, висмоктуючи її ротом. В ме-
дичній літературі описано багато випадків епідемічних
захворювань, пов'язаних з «мецице». Так, німецький про-
фесор Руст описав ряд випадків захворювання єврей-
ських дітей на сифіліс внаслідок того, що на слизовій
оболонці рота моела була сифілітична виразка. Епіде-
мічні захворювання на сифіліс, туберкульоз тощо мали
місце в Гамбурзі, Львові, Варшаві. Відомі також випад-
ки, коли самі моели заражались сифілісом від хворих
дітей !.

Крім фізичної шкоди обряд обрізання завдає людям
каліцтва морального, духовного, виховуючи послідов-
ників іудаїзму не в дусі дружби і солідарності між тру-
дящими різних націй, не в дусі пролетарського інтерна-

| Див. Левин А. Х. и Черваков В. Х., Абразанье у асвят-
леньни навуковай експертизь, Меєнськ, 1932, стор. 26.

10--568. 145
ціоналізму, а в дусі відокремлення і взаємної ворожнечі.
Іудаїзм завдає шкоди справі встановлення правильних
взаємовідносин між народами.

Крім обряду обрізання в іудейській релігії існує ба-
гато інших обрядів і звичаїв. Вони детально описані в
Торі, Талмуді та в численних тлумаченнях рабинської
літератури, зокрема в  «Шулхан-Арух»  («Накритий
стіл») -- цьому рабинському зведенні законів, що Їх
віруючий єврей обов'язково повинен виконувати. Тудей-
ське духовенство встановило 613 приписів, в тому числі
965 заборон і 248 повелінь для віруючих. Одним лише
заборонам присвячено два томи Талмуду -- Кодашим
(святині) і Тогорот (очищення).

З раннього ранку, як тільки єврей прокидається,
його вже оточують всякі заборони і обов'язки. Якщо він
спав без сорочки, то не має права одягати її сидячи, а
лише лежачи, інакше богу неприємно буде бачити його
неприкрите тіло. Взувати він обов'язково повинен спер-
шу праву ногу, а потім -- ліву. Не ходити з непокритою
головою. Він не повинен торкатися рота, носа, вух, очей,
поки миттям не віджене зі своїх рук відпочиваючого на
них злого духа. Вмиваючись, віруючий мусить взяти по-
суд з водою правою рукою, перекласти Її в ліву і тричі
обмити руки водою, проголошуючи при цьому слова
Молитви.

Після ранкової молитви перед сніданком знову миття
рук. Вісім розділів Шулхан-Аруха повчають, який треба
мати посуд для миття, якою повинна бути вода, як саме
слід митися тощо. Далі йдуть правила, як належить
тримати в руці хліб, з якого Кінця починати його Їсти
і т. д. і т. п.

Іудейська релігія втручається навіть до кухонних
справ. Крім заборони вживати м'ясо з точки зору риту-
алу «нечистих» (що в іудаїзмі вважається  «треф»),
або «трефних» тварин-- свиней, чотириногих, повзаю-
чих і крилатих, заячину тощо, єврей з великою розбір-
ливістю може вживати також м'ясо і «чистих» (в іу-
даїзмі «кошер»), «кошерних» тварин, з яких, наприклад,
заборонено їсти задню частину великої рогатої худоби,
а з риб -- стерлядь, осетрину, вугрів. Дозволяється Їсти
лише щуку.

Трефним може стати м'ясо і чистих тварин, якщо Їх
зарізано з порушенням закону -- тобто не шойхетом (єв-

146
рейським різником) або зазубреним ножем, або ж коли
тварина мала перелом ноги, хребта, ребра чи розбиту
щелепу тощо. Отже, тексти Талмуда зв'язали віруючого
єврея по руках і ногах.

Григорій Плоткін в своїй книзі «Поїздка до Ізраїлю»
розповідає, що в літаках авіалінії Париж- Тель-Авів,
наприклад, і сьогодні якась американська фірма робить
бізнес на цьому іудаїстському забобоні. Серед авіацій-
них компаній розповсюджується патентований «кошер»
для рабинів і взагалі віруючих іудейського віроспові-
дання. На вимогу правовірного іудея стюардеса подає
обгорнуті целофаном і запломбовані металеві судки З
релігійними емблемами. Так в наші дні мракобіси по-
єднують сиву дикунську давнину іудаїзму з передовими
надбаннями науки і техніки. Всі ці закони, обряди і
свята є пережитками давно минулого і переслідують єди-
ну мету -- прищепити реакційну ідеологію трудящим
масам єврейського народу,

Похорон віруючого єврея повинен справлятись теж
за певним релігійним обрядом; він пов'язаний з вірою
в загробне життя. Перед смертю біля ліжка хворого має
бути двоє-троє віруючих з молитовниками і запаленими
свічками. Коли людина померла, її кладуть на долівку,
гасять свічки і запалюють лампу «нешама». В головах
померлого вішають чистого рушника і ставлять кухоль
з водою, щоб «малах гамовес»-- ангел смерті - - зміг
витерти свого меча, яким він нібито прикінчив життя
покійника.

Після цього, обмивши мерця, загортають його в білий
саван (тахріхем), накривають талесом з трьома рисками
і відносять на кладовище, причому закопують без труни,
щоб, мовляв, душа могла легше вийти. З покійником не
прощаються, бо іудаїзм забороняє доторкатись до трупа.

Похорони померлого починаються з квартири, без
участі рабина, а лише в присутності щамеса (служка
синагоги), який йде попереду поховальної процесії. Ра-
ніш у містечках процесія супроводжувалась вигуками
шамеса: «Їщцоко таціл мімовесі!» -- «Милостиня рятує
душу від смерті!». У відповідь на цей вигук віруючі із
складу процесії і зустрічні кидали в кухоль гроші, яки-
ми потім розпоряджалося поховальне товариство. Такі

товариства складалися часто-густо з людей сумнівної
чесності.

10» 147
Не гребують рабини і зараз подекуди скористатися
«іццоко таціл мімовей», використовуючи для цього по-
слуги досить непевних людців, Так, у період тимчасової
гітлерівської окупації м. Чернівців на посаду відпові-
дальної особи в гетто був призначений якийсь Наум Ко-
ган, що прислужував гітлерівцям. За свій тяжкий злочин
Коган був покараний радянським правосуддям. Але
після відбуття тюремного ув'язнення чернівецька община
синагоги, порушивши радянський закон, доручила йому
завідування кладовищем. Віруючі обурились цим при-
значенням. Тоді рабин Баренбойм, одностайно підтри-
маний зграєю хапуг -- Шахманом, Сернером та Коржем,
заявив: «Коган був зрадником, а тепер він наш». Чим
же так уподобався общині Коган? Вмінням спритно «ро-
бити гроші». Робиться це так. Він винюхує, хто де вмер,
і береться безкоштовно не тільки поховати, а Й доставити
душу небіжчика до самого престолу Ягве. Коли ж по-
ховання уже підготовлене, він подає родичам покійника
рахунок на величезну суму. Оскільки поховання вже не
відміниш, нещасним родичам доводиться платити 1.

Талмуд дуже багато приділяє уваги таємницям «по-
тойбічного світу». Так, наприклад, в ньому розповідає-
ться, що як тільки заховають мерця, зразу ж з'являється
грізний ангел з розжареними ланцюгами і б'є тричі по-
кійника. Ці удари називаються «хібур акевер» (їм не
підлягають праведники). Від першого удару розпадають-
ся члени, від другого - - дробляться кістки, від третьо-
го -- покійник перетворюється в прах. Після цього--
допит грішника, а за тим «малха хабула» (полчища злих
духів) починають бити і мучити його.

Непоправними грішниками Талмуд вважає порушни-
ків Біблії -- закону Мойсея і заповідей про суботу; деякі
ребини вчать, що найбільші «апикойрес» -- грішники ті,
що заперечують воскресіння мертвих. Великих грішни-
ків, вчить Талмуд, кидають у прірву з 7000 щілин, напов-
нених смертоносними речовинами, де тріщать і немило-
сердно катуються всі члени людського тіла. Очі-- за
те, що дивились куди не слід, вуха-- за те, що слухали
кого не слід, ноги-- за те, що не ходили по заповідях
божих, і т. д.

Інша справа -- праведники. Вони крім духовного бла-

! Див, газ. «Радянська Буковина» від 23 квітня 1959 р.

148
женства будуть блаженствувати і фізично. Наприклад,
їстимуть жирних гусей і питимуть найкраще старе вино.
В раю, вчить Талмуд, є нижче і вище відділення, або
рай чуттєвий та духовний («ган еден гатахтен» і «ган
еден ельєн»). Тому й насолода буває подвійна: у пер-
шому випадку людина блаженствує матеріально, у дру-
гому -- духовно. Для того, щоб душа не попала в «пек-
ло на вічні муки», а заслужила «царство небесне»,
треба суворо дотримуватись Талмуда, виконувати релі-
гійні обряди, зокрема обряд похорону.

Казки іудаїзму про душу, про потойбічне життя, про
пекло і рай віками отруювали свідомість трудящих. Про-
повідь презирства, зневаги до життя, суєтності світу і
нікчемності людини повинна була виховувати цілковиту
байдужість до всього навколишнього. Це ідеологія па-
сивності, що відвертає увагу людини від боротьби за
краще життя на землі. Вона не відповідає переконанням
радянських людей і є ворожою ідеологією. Саме такою
ідеологією і є іудаїзм з його релігійними святами і об-
рядами. Наука на історичних фактах незаперечно до-
вела, що іудейські свята і обряди мають цілком земне
походження і що виникли вони як результат природного,
а потім і соціального гноблення людини. Багато свят і
обрядів запозичив іудаїзм від людей первісного суспіль-
ства, а також від інших народів, наповнивши ці свята
: обряди змістом, відповідним до умов життя євреїв, го-
ловним чином у Палестині, а потім і в діаспорі.

Для рабинів, як і для інших служителів культу, ре-
лігійні свята -- це дні посиленої пропаганди релігійних
поглядів, звичаїв і обрядів. Вони супроводжуються спе-
ціальними церемоніями богослужіння та відповідною
побутовою обрядовістю, які служать засобом емоційно-
го впливу на віруючих.

Для всіх, хто серйозно задумується над смислом ре-
лігійних свят і обрядів, очевидно, що вони заважають
вихованню нової людини, поширенню наукового мате-
ріалістичного світогляду. Тому радянські люди не мо-
жуть лишатися байдужими до всього, що живить релі-
гійні забобони, що заважає нашому нестримному рухові
вперед, здійсненню завдань розгорнутого будівництва
комунізму.

Необхідною умовою подолання релігійних святкових
традицій і обрядів є дальше неухильне посилення нау-

149
є
ково-атеїстичної пропаганди, вдосконалення та урізно-
манітнення її форм і методів, пропаганда та поширення
нових форм святкового побуту як у громадянському, так
ії в особистому житті трудящих міста і села, нових ра-
дянських безрелігійних свят, традицій, звичаїв.

У життя нашого народу міцно ввійшли і стали части-
ною побуту такі події ідати, як свято Великого Жовтня,
Першого травня, Восьмого березня, день народження
В. І. Леніна, День Радянської Армії, а також Дні кос-
монавта, залізничника, шахтаря, будівельника, металур-
га, авіації, свята врожаю, весни, пісні та ін.

З кожним роком на Україні все більшого поширення
набувають свята трудової слави. У багатьох селах Київ-
ської, Чернігівської, Вінницької, Хмельницької, Одеської
та інших областей республіки хлібороби назавжди по-
кінчили з храмуванням. На зміну прийшли урочисті,
мальовничі, веселі свята праці, врожаю, серпа і молота
та ін.

Наші радянські свята славлять людину -- володаря
природи і власної долі, запалюють трудящих на нові
трудові діла в ім'я Батьківщини.

Все більшого громадського значення набирають осо-
бисті події в житті радянських людей -- весілля, день
народження, досягнення повноліття і т. д. На Україні
вже чимало зроблено для того, щоб впровадити нові
святкові традиції в особисте життя трудівників, -- ство-
рено до 20 Палаців одруження і Палаців щастя. Вони
здобули заслужену популярність серед населення, особ-
ливо молоді.

В урочистому проведенні цих свят беруть активну
участь депутати Рад, керівники партійних, комсомоль-
ських, профспілкових, радянських організацій, директори
підприємств, голови колгоспів, працівники установ. Так,
традицією стає вже комсомольське весілля, що на все
життя запам'ятовується молодожонам.

У цей красивий поетичний весільний обряд, створе-
ний народом, вкладається новий безрелігійний зміст.
У багатьох випадках передовиків-молодожонів нагоро-
джують почесними грамотами комітетів комсомолу, вру-
чають їм «придане» (найчастіше ключі від нової квар-
тири або речі домашнього побуту). Крім молодіжних, у
містах і селах проводяться «срібні» і «золоті» весілля.
На них вшановується багаторічна праця людини, зраз-

150
кове виховання підростаючого покоління, пропагується
міцна, здорова радянська сім'я.

Дедалі глибше проникає у наш побут новий обряд
громадянського наречення імені новонародженого за-
мість бузувірського іудейського обряду обрізання. Тепер
день народження дитини ознаменовується садінням де-
рева батьками та їх друзями тощо. Іменини перетворю-
ються в хорошу традицію.

Формуються й нові обряди. Урочисто відзначається,
насамперед, вступ до школи, вищого учбового закладу
і закінчення їх, завершення господарського року в кол-
госпі, вшанування людей трудової слави.

Витісняючи релігійні і впроваджуючи нові свята,
ми сприяємо зміцненню паростків комуністичного по-
буту, Так, під час свята весни по містах і селах влашто-
вуються дні масової посадки дерев, конкурси колективів
художньої самодіяльності, свята пісні тощо.

Ось як, наприклад, відбувалось на батьківщині на-
шого земляка-космонавта П. Р. Поповича в м. Узині на
Київщині свято зустрічі весни з літом. Комсомольці
району пов'язали його з стародавнім народним святом
Івана Купала. 22 червня о восьмій годині вечорав парк,
розташований на березі мальовничого озера, зібралась
молодь, робітники і службовці місцевих установ, кол-
госпники з навколишніх колгоспів, районна інтелігенція.
Духовий оркестр грав веселі марші, попурі з україн-
ських народних пісень тощо. Проводились масові ігри
і танці. Але ось яскравий промінь прожектора прорізав
тємряву і освітив озеро. В сяйві електричних променів
з'явилася на моторному човні красуня Весна. Зупиня-
ючись біля берега, вона розповідає тим, що зібралися,
про походження свята Івана Купала, про те, як у свій
час релігія використовувала його для обману народних
мас. Потім, прочитавши вірш Т. Г. Шевченка «Тополя»,
Бесна під звуки вальса сходить на берег. А тим часом
го озеру вже пливе човен із запорізькими козаками.
Вони хвацько гребуть і співають пісню «Літа орел, літа
сизий». Човен зупиняється, і юнак в костюмі запорожця,
з великими вусами і «оселедцем» на голові, читає ури-
вок з повісті «Тарас Бульба». Слідом за козаками з'яв-
ляється човен, в якому стоїть дівчина, вся в білому, у
вінку з ромашок. Це «русалка» -- розпорядниця вечора.
Вона запрошує всіх на концерт художньої самодіяль-

151
ності до Будинку культури і клубу цукрового заводу.
Після концерту влаштовуються конкурси на кращий
танок, пісню, вірш. За старою традицією, дівчата ки-
дають у воду вінки. За кращий вінок присуджується
приз. До пізньої ночі гримить музика, молодь танцює,
веселиться. Вечір закінчується під звуки чудової укра-
їнської пісні «Реве та стогне Дніпр широкий».

Серед інших народних звичаїв, які протистоять ста-
рим, релігійним обрядам, треба назвати й такі, як що-
річне покладення вінків на могили загиблих воїнів у
День перемоги і в роковини Великого Жовтня, урочисті
проводи призваних у Радянську Армію тощо.

За останній час різні організації проявляють чимало
ініціативи в розробці і впровадженні безрелігійних свят
і обрядів. Досвід показує, що особливо успішно прохо-
дять ці свята там, де по-справжньому дбають про високу
художність церемоніалу, його яскравість, емоційність,
піднесеність.

У новій Програмі КПРС підкреслюється необхідність
непримиренної боротьби шпроти звичаїв, які перешко-
лжають комуністичному будівництву. Поширення нових
радянських святкових звичаїв багато в чому допомагає
в цій боротьбі.
Життя
СПРОСТОВУЄ
сіоністську
БРЕХНЮ

ожна релігія завжди
виступала в спілці З
націоналізмом. Вона
була і залишається во-
рогом патріотизму, во-
рогом інтернаціоналіз-
му. Саме іудаїзм є ідейною основою єврейського буржу-
азного націоналізму, сіонізму. Вигадки Тори про «бого-
обраність», зверхність єврейського народу перед іншими
здавна живили і живлять націоналізм і сіонізм !.

Сіонізм виник наприкінці ХІХ ст. серед єврейської
буржуазії США, Англії, Франції, Австрії, Німеччини,
Росії та інших країн, як міжнародна політична буржу-
азно-націоналістична течія. З часом дух націоналізму
опановує всі верстви єврейського населення, проникає
в усі пори його побуту, духовного життя. Особливо яс-
кравого войовничо-націоналістичного забарвлення набу-
ває в той час іудейська релігія.

В епоху імперіалізму, коли всі суперечності капіта-
лізму загострюються до краю, нагадуючи про його не-
минучу загибель, буржуазія особливо потребує релігії
для зміцнення своєї влади.

Всередині країни, намагаючись за всяку ціну зберег-
ти і зміцнити капіталістичний лад, буржуазія вдається
до мракобісся, як одного із випробуваних засобів трима-

| «Сіон» означає «камінь», «скеля». Походить від назви гори
Сіон в Єрусалимі, де колись була резиденція царя Давида.

153
ти маси в покорі, як методу відвернення їх уваги від
революційної боротьби. Експлуататори та їх ідеологи
розуміють, що їм куди легше мати справу з віруючим,
якого виховано в дусі рабської покірливості. Сліпа віра
у «святе письмо», у «божественні» настанови Біблії ско-
вують волю людини, притупляють її свідомість, Відвер-
тають, нейтралізують волю до активної боротьби за кра-
ще життя на землі.

Церковні ієрархи капіталістичних країн широко ви-
користовують релігію для захисту колоніального гноб-
лення, для протиставлення одного народу іншому, для
виправдання агресії імперіалістичних держав взагалі
і у відношенні країн Близького Сходу зокрема. Таке
призначення кожної релігії. Така ж соціальна роль і су-
часного іудаїзму з сіонізмом. Іудаїзм, як і сіонізм,--
реакційна, націоналістична ідеологія, пройняга містикою
і скерована проти революційних інтернаціональних зав-
дань пролетаріату.

Зрозуміти причини виникнення і поширення сіонізму
можна лише в результаті аналізу тих конкретних істо-
ричних умов, в яких жили євреї в другій діаспорі. Роз-
селившись переважно по містах, вони здебільшого стали
посередниками тоді ще у малорозвинених торговельних
відносинах між містом і селом. За умов феодального
ладу у розпорошених і відокремлених одна від одної
общинах-кагалах євреї перебували у великій залежно-
сті від своїх релігійних керівників -- рабинів, які зав-
жди вірно служили багатіям, гноблячи разом з ними
бідноту з числа своїх одновірців.

З часом, особливо в епоху хрестових походів у де-
яких країнах Західної Європи почала розвиватись тор-
гівля. Виник прошарок місцевого купецтва, яке вступило
в конкуренцію з євреями-торгівцями, кустарями, куп-
цями, лихварями тощо. На цьому грунті виникає і що-
далі більше загострюється ворожнеча між панівною
частиною християнського населення та іновірцями, по-
чинається переслідування євреїв.

Скориставшись цим, католицька церква, яка панува-
ла за часів феодалізму в Західній Європі, розпалювала
релігійний фанатизм проти євреїв, як проти народності,
що єдина в Європі не прийняла християнства.

Справа, звичайно, була не в релігії і не в принале-
жності до єврейської народності, бо християнство самого

154
Христа вважає євреєм. В основі переслідування євреїв
були економічні причини -- ринок, який виявився першою
школою, де буржуазія всього світу, за висловом К. Мар-
кса, вчилась націоналізму і шовінізму.

В результаті розвитку капіталізму серед євреїв, як
і серед інших народів, відбувалось класове розшаруван-
ня. Частина євреїв вибивалась в ряди буржуазії, гноб-
лячи своїх одновірців не менше, ніж це робила з трудя-
щими буржуазія інших національностей. Більшість євреїв
пролетаризувалась і логікою життя втягувалась разом з
трудящими інших народностей в класову боротьбу про-
ти буржуазії.

Щоб відвернути трудящих євреїв від участі в рево-
люційній класовій боротьбі проти єврейської буржуазії,
її ідеологи -- сіоністи, свідомо закриваючи очі на різко
загострене в період імперіалізму національне і політич-
не гноблення переважної більшості населення земної
кулі, вигадали суто єврейське національне питання. Єв-
рейській бідноті втлумачувалось, ніби національного
гноблення зазнають лише одні євреї, як такі, незалежно
від того, багаті вони чи бідні. Насправді ж єврейська
буржуазія завжди гнобила і експлуатувала свою бідно-
ту у тісному союзі з буржуазією інших націй. В цар-
ській Росії, наприклад, єврейські капіталісти жили в роз-
кошах і злагоді разом з капіталістами російськими, ук-
раїнськими та іншими, а біднота єврейська пересліду-
валась, загнана була в гетто, терпіла від процентної
норми. Відомо, наприклад, що крупні єврейські підпри-
ємці і торгівці Києва, такі як Гінзбург, Бродський,
Зойцев та інші, до революції мешкали в чудових влас-
них палацах, у найкращих районах міста, разом з ін-
шими аристократами, тоді як біднота всіх національно-
стей, в тому числі і єврейська, мусила селитись пере-
важно на Подолі.

Ведучи подвійну гру, сіоністи замилювали очі проле-
тарям-євреям вигадками про те, ніби Їх вихід не в тому,
щоб спільно з трудящими всіх націй і народів боротися
за краще майбутнє проти всієї буржуазії, а у прагненні
до відокремлення і вилучення євреїв десь у обітованому
Сіоні.

Внаслідок цієї підступної політики єврейської бур-
жуазії в різних країнах світу почали створюватись сіо-

155
«ха 5 ом ї Я
бе а 1 І КаРонкти
чіотфоїо б Госидать

СУВОЇ ТОРИ, ПІДНЕСЕНІ МИКОЛІ Ії ЄВРЕЙСЬКОЮ БУРЖУА-
ЗІЄЮ І РАБИНАМИ м. КИШИНЕВА

ністські організації. Сіонізм набув поширення не лише
в єврейському буржуазному середовищі, а і серед
тієї частини єврейської бідноти, яка тоді ще не бачила
справжнього шляху боротьби з національним і соціаль-
ним гнобленням.

Починаючи з 80-х років минулого століття, єврейські
буржуазні націоналісти разом з рабинами, які завжди
були слугами багатих, розгорнули в нашій країні ши-
року агітацію серед євреїв, в першу чергу серед молоді
таких міст, як Одеса, Харків, Київ, за виїзд до Палести-
ни чи до США. Виник так званий палестинський рух,
скерований на колонізацію «святої землі».

В єврейській буржуазній пресі з'явились заклики:
«Назад до Палестини», «В землю обітовану», «В землю
батьків». Лише за період з 1880 по 1916 рр. до США,
Канади, Аргентіни і в Палестину з Росії емігрувало
близько двох мільйонів євреїв 2.

Думка про широко організовану колонізацію «святої
землі» євреями тоді виникла у англійського загарбника
сера Лоуренса Оліфанта. І виникла вона не внаслідок
уболівання за долю євреїв, а з метою закріпитись на

!Див. А. Беркенгейм, Колонизационноє движение русских
егреев, СПб., журн. «Восход», 1895, ноябрь--декабрь, стор. 28.
2 Див. Д. Лерман, Молодежь и озет, М., 1994, стор. 8.

156
Близькому Сході англійським загарбникам, щоб посісти
стратегічні позиції на шляху з Єгипту в Індію і тим за-
грожувати Росії.

На політичну арену сіонізм вийшов як непримирен-
ний ворог революційного робітничого руху, як одна з
форм націоналістичної ідеології крупної єврейської бур-
жуазії, що стояла на грунті імперіалізму і колоніаль-
ного гноблення народів Близького Сходу.

Таким чином, сіонізм, який офіціально оформився у
1897 році створенням світової сіоністської організації
в НІвейцарії, з дня свого зародження зразу пішов на
союз з імперіалістами -- колонізаторами і став ворогом
національно-визвольного руху пригноблених народів. До
цього, власне, кликав і ідейний батько сіонізму Теодор
Герцль.

Пліч-о-пліч з сіоністами на боці колонізаторів-імпе-
ріалістів йшли також служителі іудаїзму.

Засновник так званого «духовного сіонізму» Ахад
Гаам тоді закликав створити в Палестині «духовний
центр», щоб звідтіль посилено проповідувати іудаїзм,
який є ідейною основою сіонізму.

Сьогодні дехто намагається заперечуваги той факт,
що свою духовну сутність сіонізм черпає в іудаїзмі. При
цьому посилаються на те, що в часи виникнення і фор-
мування сіонізму деякі рабини виступали, мовляв, про-
ти сіоністів. Але рабини ці виступали тоді не проти
сіонізму, як ворога трудящих євреїв. Служителі бога
Ягве боялись, що внаслідок політичної агітації сіоністів
богослови втратять власний вплив на частину віруючих.
У своїх виступах такі рабини доводили, що сіоністський
рух заперечує, підриває віру, яка вчить смиренно чекати
приходу месії -- визволителя. Разом з тим значна ча-
стина рабинів, таких як Зеліксон, Ашкеназі та інші, вже
на початку ХХ ст. рішуче підтримувала націоналістичну
діяльність сіоністів. Сіонізм уже тоді був на буксирі си-
нагоги. Зараз, коли сіоністи при владі в Ізраїлі, вони
взаємно відплачують колишні і сучасні послуги рабинів,
підтримують служителів синагоги в їх боротьбі проти
науки і прогресу, проти трудящих.

Нині в усіх капіталістичних країнах рабини разом з
сіоністами служать спільній меті - - зміцненню держави
Ізраїль, де знаходиться центр іудейського мракобісся і
розсадник сіонізму - - єврейського буржуазного шовініз-

157
БРАТЕРСТВО
Трудя

в рію СЕРІАЛИ РЕАКЦІЇ нари Є ЗА:
СОБб БОРОТ ПР РОТИ  РОБІТНИЧОГО  РЕВОЛЮ-
птиНОгО РУХУ
му. Інакше кажучи, ці близнюки сумлінно служили ре-
акції і в минулому, виконували і виконують замовлення
заокеанських колонізаторів зараз, розпалюючи на до-
году останнім конфлікти на Близькому Сході.

Ставлення сіоністів до революційної боротьби, до
долі Батьківщини і до інтересів свого власного народу
логічно виходить з антипатріотичних, космополітичних
позицій сіонізму. Сіоністи не вважають батьківщиною
країну, в якій народилась і живе людина, не визнають
ніяких громадянських обов'язків перед країною, у якій
живуть і хліб і сіль якої їдять.

Навіть в умовах національного гноблення царської
Росії трудящим-євреям чужим було палестинофільство.
Єврейський письменник, просвітитель-демократ Менделе-
Мойхер-Сфорім писав: «Для нас країна, де народились
і померли багато наших предків, країна, в якій ми самі
народились, працюємо і помремо, -- наша батьківщина.
Ніяка сила неспроможна розірвати союз, що зв'язує нас
і наших дітей з грунтом Росії».

Сіоністи ж, засмічуючи свідомість трудящого єврея
вигадками Тори, ісьогодні твердять: «Батьківщина -- не
та країна, яку ви любите, «як батьківщину». В суто істо-
.ричному розумінні батьківщина -- це та країна, з якої
походить ваш народ, на землі якої він народився і з
якою зберіг духовний зв'язок» 2

Так розуміють батьківщину сучасні ізраїльські сіо-
ністи. Саме з таких антинародних і антинаукових пози-
цій і за допомогою саме такої пропаганди сіоністи на-
магаються організувати рух за дальшу колонізацію Па-
лестини, за «абсорбцію» -- збирання всіх євреїв світу
до Ізраїлю.

Поряд з іудаїзмом та сіонізмом великої шкоди зав-
дав трудящим євреям бунд-- агентура буржуазії в ро-
бітничому класі. Бундівці твердили, що релігія відіграє
роль «дисциплінуючого начала», потрібного для прибор-
кання войовничих і грабіжницьких інстинктів та роз-
витку схильностей до мирного співжиття», чим вона ніби-
то «приносила людству незліченну користь, сприяла люд-
ському прогресу» 2.

|!М. Шахнович, Реакционная сущность иудаийзма, стор. 194.

ЗА Галин, Изранль -- еврейское кгосударство, Тель-Авив,
1955 г. стор. 14.

ЗМ Терман, Религия и классовье противоречия, стор. 65.

159
Кинувши клич самостійної організації єврейського
робітничого руху і віддаючи останній на поталу буржу-
азії, бунд згодом перейшов відкрито у ворожий контр-
революційний табір, зімкнувшись після Жовтневої соці-
алістичної революції разом з реакційними іудаїстськими
клерикалами, з силами контрреволюції.

Таку ж націоналістичну позицію посідала і друга
буржуазна єврейська націоналістична організація --
СЄРП (соціалістична єврейська робітнича партія), тео-
ретиком якої був відомий потім в США іудаїст Хаїм
Житловський !.

Навіть після перемоги Жовтня єврейські націоналісти
створили Євкопе (єврейська комуністична партія) ца
Євкомос (єврейська комуністична спілка молоді),
було відкритою спробою зберегти під комуністичним ка.
муфляжем щирокі легальні можливості для активної
пропаганди серед євреїв ідеології сіонізму, бундизму та
іудаїзму.

Поряд з цим великої шкоди завдав трудящим євреям
антисемітизм. Загальновідома антисемітська політика
фашистських держав, особливо політика німецького фа-
шизму, який винищив шість мільйонів євреїв.

Тим часом зразу після приходу до влади фашизму,
саме в період розпалу антисемітських погромів Гітлера,
головний берлінський рабин виступив у пресі з заявою,
в якій оголосив «справжніми ворогами єврейства»... ко-
муністів, доводячи, що іудаїзм веде боротьбу проти
більшовизму, і проголосив гітлерівську диктатуру «ідеа-
лом німецьких євреїв» 2.

Як стало тепер відомо, сіоністські ватажки «Джойн-
ту» 3, тісно пов'язані з американським банком «Діллон
Рід енд компані», ще після першої світової війни віді-
грали одну з головних ролей у відродженні німецького
мілітаризму, сприяли приходу до влади Гітлера. За по-
дібні послуги фашистські правителі Німеччини навіть
оголосили відомого банкіра-єврея Мендельсона «почес-

1 Див. В. І. Ленін, Твори, т. 15, стор. 208.

2К. Владимиров, Про реакційну суть іудаїзму, газ. «Крим-
ська Правда» від 22 січня 1960 р.

з Джойнт -- «Дістрібюшн коміті» (об'єднаний розподільчий ко-
мітет), створений в США у 1914 році шляхом об'єднання трьох сіо-
ністських «благодійних» організацій.

160
В РОКИ ГІТЛЕРІВСЬКОЇ ОКУПАЦІЇ ВЕРХОВОДИ-СІО-
НІСТИ ПРИСЛУЖУВАЛИ ФАШИСТАМ

ним арійцем» і широко користувалися послугами бан-
кірського дому цього «арійця»!.

Розгром фашистської Німеччини не означав повного
знищення расової дискримінації та антисемітизму.в ка-
піталістичних країнах. Гітлерівське «вчення про нена-
висть», яке протягом двадцяти років широко пропагу-
валось у Німеччині і протягом чотирьох років -- по всій
окупованій Європі, залишило свої сліди. Нелегальні та
напівлегальні фашистські організації, які проводять ан-
тисемітську пропаганду, все ще існують на п'яти кон-
тинентах.

Щоб обманути громадськість і приховати розгул ан-
тисемітизму в капіталістичних країнах та щоб втягнути
Ізраїль в холодну війну, буржуазна преса здіймає галас
про вигаданий антисемітизм та про «адміністративне»
закриття синагог в Радянському Союзі. Між тим усі зна-
ють, що Радянська влада з перших днів свого існуван-
ня рішуче виступила проти національної расової ворож-
нечі і ліквідувала це ганебне явище.

Виступаючи на зустрічі керівників партії і уряду з
діячами літератури і мистецтва в березні 1963 року,
М. С. Хрущов заявив, що з часу Великого Жовтня в на-

!Див. В. Струве, Фашистский антисемитизм -- пережиток
каннибализма, Изд-во АН СССР, М., 1941, стор. 15.

11--568. 161.
шій країні євреї у всіх відношеннях посідають рівне
становище зі всіма іншими народами. І не в інтересах
нашої справи, говорив М. С. Хрущов, вишукувати на
смітниках минулого приклади розладу між трудящими
різних національностей. Не на них лежить відповідаль-
ність за розпалювання національної ворожнечі і за на-
ціональне гноблення. Це -- справа рук есксплуататор-
ських класів.

Наша ленінська партія послідовно проводить полі-
тику дружби між усіма народами, виховує радянських
людей у дусі інтернаціоналізму, непримиренності до
будь-яких проявів расової дискримінації, національної

ворожнечі 1. :
І справді, де б не жили євреї в нашій неосяжній
країні -- в Біробіджані чи в Києві, в Ленінграді чи в

Одесі, за Полярним колом чи у субтропіках Кавказу --
вони всюди рівноправні члени нашого соціалістичного
суспільства. У євреїв спільна з усіма народами нашої
Батьківщини доля і велика мета -- побудова комунізму.

У листі-відповіді англійському філософу Бертрану
Расселу М. С. Хрущов переконливо довів, що галас з
приводу так званого антисемітизму в СРСР є грубою
вигадкою, злісним наклепом на радянських людей, на
нашу країну. В Радянському Союзі не було і немає по-
літики антисемітизму, оскільки сам характер нашої ба-
гатонаціональної соціалістичної держави виключає мож-
ливість такої політики,

Зате преса широко повідомляла про розгул расизму,
про дискримінацію євреїв, що дедалі посилюється у Спо-
лучених Штатах Америки, ФРН, Аргентіні та інших ка-
піталістичних країнах. Як заявив недавно на конгресі
інтернаціональної федерації борців опору голова Союзу
антифашистських борців Ізраїлю д-р А. Берман, у США
насувається чорна | хмара  націзму. Відверто, без
будь-яких перешкод з боку властей, діє американська
націстська партія на чолі з «фюрером» Дж. Рокуеллом,
чий основний лозунг: «Протягом 10 років, до 1972 р.,
знищити 5 мільйонів американських євреїв в газових
камерах». Цю бандитську агітацію Рокуелл веде широко

1 Див. «Правду» від 10 березня 1963 р.

162
і вільно. В США виходить 90 газет і журналів фашист-
сько-антисемітського напряму в мільйонах тиражів !.

Звернімося до матеріалів Дослідного центру Всесвіт-
нього єврейського конгресу -- однієї з найреакційніших
політичних організацій. Центр опублікував у грудні
1962 року дані, з яких видно, що протягом декількох
останніх років відбулось 23 міжнародних фашистських
з'їзди, що в 22 західних країнах є 530 націстських анти-
семітських організацій, причому більшість з них діє в
США та ФРН.

З Клівленда (США) 18 лютого 1963 року передали
виступ американського діяча Джона Слоусона. Він ска-
зав, що США стали центром антисемітських виступів.
Слоун навів факти, які підтверджують, що антисемітські
організації США наслідують гітлерівську техніку.

У березневому номері респектабельного журналу
«Есквайр» за поточний рік опубліковано статтю Норма-
на Подгареца про антисемітизм і фашизм у США. Автор
порівнює тих, хто в 20-х роках оточував Гітлера у мюн-
хенських пивничках, із знахабнілими пройдисвітами, що
оточують Рокуелла в Арлінгтоні. Норман Подгарец при-
ходить до висновку, що ніякої різниці між ними немає.
Наведемо деякі факти дискримінації євреїв у США.
В 46 штатах цієї країни до 700 клубів (54 проц.) не до-
пускають у свій склад євреїв. Понад чверть усіх готелів
(23 проц.) заявили, що вони не обслуговують євреїв.
У Нью-Йорку, де мешкає 25 млн. євреїв, одна третина
з 175 організацій, що будують будинки, не здають квар-
тири євреям. Таке ж становище і у Філадельфії, Лос-
Анжелосі, Клівленді та інших містах. Ряд єврейських
організацій США -- «Бней Бріт», ветеранів війни -- не-
одноразово публікував дані про те, що нафтові і страхові
компанії, великі банки не приймають на роботу євреїв.

Можна було б навести ще чимало фактів, які свід-
чать про те, що трудящі євреї в США відчувають неймо-
вірні приниження, терплять від дискримінації і антисе-
мітизму. Антисемітизм в США -- невід'ємна складова
частина пресловутого «американського способу життя».
Це -- реальний прояв расистської теорії і практики, які

" Див. К. Смирнов, Заокеанская черная сотня. Разгул анти-
семитизма в США, «Известия» від І9 травня 1963 р.

Пп 163
у зв'язку з подіями в Алабамі викликали гнів і обурен-
ня в усьому світі.

В той же час сіоністські ватажки в капіталістичних
країнах щиро прислуговують реакційним урядам, висту-
паючи проти революційних сил і прогресу, так само, як
це робили вони в нашій країні до революції, за часів
панування реакції.

Починаючи з сіоністів і кінчаючи бундом і євкопе, лі-
дери цих політичних партій разом з реакційним іудей-
ським духовенством виступали проти влади Рад і, зна-
зить, проти трудящих євреїв. Буржуазно- клерикальна
камарилья з київської організації «Ахдус» заявила зразу
після Жовтневої соціалістичної революції, що «на єврей-
ській вулиці революції не трапилось», продовжуючи від-
стоювати старі порядки.

У свій час ватажки єврейських буржуазних націо-
налістів разом з рабинами пішли на угоду і з Скоропад-
ським, і з Денікіним, і з Петлюрою. Д, Пасманик, один
з вожаків сіоністів, що потім став врангелівським міні-
стром, у статті, надрукованій в 1919 році в буржуазному
журналі «Общее дело», писав:

«Більшовизм являє собою величезну небезпеку для
всього російського єврейства. Більшовизм, як система, ве-
де до повного зруйнування економічного добробуту єв-
реїв., більшовизм зруйнував усі наші общинні уста-
нови» !,

Під «общинними установами»  сіоніст-білогвардієць
між іншим мав на увазі релігійні організації, за якими
він лицемірно проливав крокодилячі сльози, організую-
чи разом з білогвардійцями єврейські погроми.

Зате про денікінську грабармію той же Пасманик пи-
сав, що вона «несе з собою державну ідею, ідею гармо-
нійної єдності класів, народів і релігійних груп, їх злит-
тя в одне ціле. В результаті перемоги Денікіна відро-
диться нова Росія. Але для цього потрібно, щоб усі куль-
турні елементи допомагали добровільній армії» 2. Цим
виступом сіоніст Пасманик яскраво показав обличчя єв-
рейської буржуазії та її клерикальних прислужників, що
базікали про любов до свого народу і співробітничали
з погромщиками. Лідери партії «Паолей Ціон» на Укра-

| Цит. за статтею А. Кир, «Развиньи и контрреволюция», газ.

«Безбожник» від 10 листопада 1929 р.
2 Там же.

164
їні Ревуцький та Гольдман брали активну участь в
контрреволюційній Центральній раді та в «уряді» геть-
мана Скоропадського. Один з керівників партії «Альгаме
сіоністи», що став потім організатором фашистської пар-
тії «Херут» -- опори американського імперіалізму в Із-
раїлі, - В. Жаботинський, в роки громадянської війни
уклав навіть угоду з катом Петлюрою про спільну бо-
ротьбу проти Української Радянської Соціалістичної
Республіки. Для цієї мети Жаботинський створив єврей-
ські військові легіони під назвою «Бріт Гахаяп» (союз
війська), які після розгрому Петлюри зразу ж роз-
біглися.

Характерно, що коли у травні 1926 р. в Парижі було
убито Петлюру, В. Жаботинський проливав сльози з при-
воду загибелі свого друга. Одеська газета «Известия»
вмістила тоді з цього приводу таку дотепну карикатуру:
емігрант Жаботинський, схилившись над могилою ката
Петлюри, скорботно причитує: «Хай буде земля тобі
пухом .. з єврейських перин» ". Не дивно, що вихований
Жаботинським Сучасний лідер партії «Херут» Менахим
Багін недавно заявив: «Протягом десятиріч ми шукаємо
єврейського Муссоліні. Допоможіть нам знайти його.
Муссоліні є людиною, яка врятувала людство від кому-
нізму» 2

Слід підкреслити, що сіонізм досить легко поєдну-
ється з будь-яким іншим націоналізмом, коли мова йде
про виконання замовлень імперіалістів.

Після закінчення громадянської війни ні сіоністи,
ані реакційні рабини не припинили зразу боротьби про-
ти Радянської влади, Підтримуючи зв'язки з чорними
силами реакції за межами Радянської республіки, вони
всяк підтримували спроби організації «хрестового похо-
ду» проти неї. У 1930 році єрусалимські рабини склали
спеціальну листівку до «братів-євреїв», у якій між
іншим говорилося: «Хай буде воля твоя, господи, щоб
ти помстився за своє святе ім'я грішникам, які нази-
вають себе більшовиками, і викорінив їх владу на
землі» 3.

|К. Иванов, 3. Шейнис, Государство Израмль, его поло-
жениє и политика, Госполитиздат, М., 1958, стор. 131.

2 Там же.

3 М. Шахнович, Кому служит религия Израйля, М., т-во
«Прибой», стор. 34.

165
НА МОГИЛІ ПЕТЛЮРИ

Жаботинський (слізно): Хай буде тобі земля пухом... з єврей-
ських перині
В Нью-Йорку 150 рабинів улаштували антирадян-
ський мітинг, де поширювали наклепницькі листівки про
«жахливі переслідування єврейської релігії в СРСР».

В Парижі відбувся мітинг, на якому єврейські раби-
ни виступили проти Радянського Союзу разом з органі-
затором єврейських погромів колишнім архієпіскопом во-
линським і житомирським Євлогієм (Георгієвський В. Г.,
який під час громадянської війни був уповноваженим
при Денікіні, а пізніше став організатором антирадян-
ської брехні і наклепів у Франції).

Про єднання іудейської релігії з фашизмом свідчать
також факти агітації рабинів серед єврейського насе-
лення Польщі голосувати на виборах проти комуністів,
за генерала-фашиста Пілсудського.

Підтримували рабини і югославського короля і
фашиста Муссоліні, якому вони піднесли навіть Тору.
Точнісінько так колись в Росії вони задарювали Мико-
лу Кривавого.

Прикриваючись релігійною вивіскою іудаїзму, слу-
жителі бога Ягве всередині нашої країни провадили ро-
боту, спрямовану на зрив соціалістичного будівництва,
підбурюючи віруючих євреїв жити не за радянськими за-
конами, а за приписами Талмуда.

В деяких містах рабини утворювали нелегальні єші-
боти 2 і хедери3, які ставали розплідниками контррево-
люційної агентури, як це, наприклад, мало місце у
1929 р. в м. Бердичеві. Бердичівський підпільний єщі-
бот був одним з центрів сіонізму, звідки роз'їжджались
агенти для  контрреволюційної діяльності по всій
країні.

Щоправда, з перемогою соціалізму в нашій країні
ставлення іудейського духовенства до Радянської влади
змінилось. Сучасна синагога лояльно ставиться до Ра-
дянської держави, хоч окремі служителі іудаїзму і далі
продовжують підспівувати ворогам трудящих євреїв --
сіоністам. Такі факти мали місце навіть після Великої
Вітчизняної війни. Так, у 1945 році сіоністи разом з ра-
бинами при підтримці представників «Джойнта» роз-
горнули в нашій країні шалену антирадянську агітацію,

| М. Шахнович, Кому служит религия Изранля, стор. 12.
2 Єшібот-- іудейська духовна семінарія.
з Хедер-- іудейська релігійна початкова школа для хлопчиків.

167
знову закликаючи євреїв їхати до Палестини, під владу
англійських колонізаторів.

Антинародний характер «Джойнта» ілюструє заява
одного з керівників цієї організації -- Генрі Моргентау-
молодшого. Наприкінці 1948 р. після чергової поїздки
до держави Ізраїль Г. Моргентау заявив, що Ізраїль
повинен стати «центром опору проти комунізму в басей-
ні Середземного моря» і що «Ізраїль стане зорогом
Рад»!. На початку 1950 р. представники «Джойнта»
брали участь в Нью-Йорку в роботі «американської кон-
ференції по боротьбі проти комунізму», яка аплодувала
американському реакційному профспілковому лідеру за
його заяву: «В майбутній війні ми об'єднаємось з фа-
шистами проти комуністів» 2. Факти свідчать, що єврей-
ські буржуазні націоналісти-сіоністи під час другої сві-
тової війни справді тісно співробітничали з фашистами.
Наприкінці 1953 р. в Ізраїлі відбувся судовий процес над
72-річним іммігрантом з Угорщини М. Грінвальдом. Цей
процес яскраво проілюстрував співробітництво сіоністів
з гестапо. Сіоніст Кастнер домовився з гестапо та есе-
сівськими фюрерами за І мільйон 600 тисяч доларів ви-
вести 1600 багатих євреїв і сіоністів з Угорщини, здав-
ши решту 500 тисяч євреїв гестапівцям на мученицьку
смерть.

Характерно, що після утворення держави Ізраїль
Кастнер входив до складу ізраїльського уряду. Лише
коли «справа Грінвальда» перетворилась по суті у «спра-
ву Кастнера», останній був таємно убитий агентами
секретної поліції Ізраїлю.

Не менш лютим ворогом єврейського народу був і
другий лідер сіонізму, 80-річний Носсіг, який під час
другої світової війни теж співробітничав з гестапо у
Варшаві і якого самі трудящі євреї стратили тоді ж
у варшавському гетто.

Весною 1960 року був схоплений один з найближчих
підручних Гітлера і Гіммлера по знищенню шести міль-
йонів євреїв, есесівський оберштурмбанфюрер (підпол-
ковник) СС Карл Адольф Ейхман. Здавалось, справа
цілком ясна. Але ізраїльський уряд зволікав цілий рік
слідство, потім ще один рік Ейхмана судив окружний

1 Газ. «Правда Украннн» від 11 лютого 1953 р.

2Ян Марек, «Джойнт» -- филиал американской разведки,
журн. «За прочньй мир, за народную демократию», 1953, Мо 6.

168
суд в Єрусалимі і присудив його до смертної кари. Саме
під час суду, восени 1961 року ізраїльські діячі і редак-
тори газет отримали поштою фашистську листівку ні-
мецькою мовою: «Іудеї, ви брешете і підбурюєте, але ми
все рівно доб'ємось свого!». Анонімні автори попереджа-
ли, що в разі страти Ейхмана на євреїв чекає «ще гірша
кара». Листівки закінчувалися вигуком: «Хайль Ейх-
ман -- вірний син Німеччини».

В Тель-Авіві поліція встановила, що листівку було
виготовлено в ФРН і привезено в Ізраїль якимсь «ні-
мецьким туристом». Але після цього прем'єр-міністр Із-
раїлю Бен-Гуріон (Давид Грін) в інтерв'ю кореспон-
дентові кельнської газети «Дейче цейтунг», підводячи
підсумки процесу над Ейхманом, заявив:

«Не такий-то вже і важливий вирок.. Важливо інше--
суд довів, що націстської Німеччини більше не існує...
Ми ладні піти на тісне співробітництво з Західною НІі-
меччиною» !.

Коментуючи цю зухвалу заяву Бен-Гуріона, орган
Комуністичної партії Ізраїлю газета «Кол Гаам» (голос
народу) в передовій статті «На службі неофашистського
мілітаризму» відзначала: «Тепер, у розпалі боротьби за
майбутнє Німеччини, між силами мілітаризму, з одного
боку, та мирним соціалістичним табором, з другого, Бен-
Гуріон беззастережно став на бік Аденауера- -Глобке, за-
явивши, що націстської Німеччини більше не існує, а
значить, немає небезпеки з боку гітлерівських генералів,
і немає потреби обмежувати зростаючу силу мілітарист-
ського Бонну. Тим самим Бен-Гуріон вчинив зрадництво
по відношенню до справи миру і до єврейського на-
роду» 2.

Зовсім недавно рабин західноберлінської синагоги
Гольдштейн дав інтерв'ю профашистському листкові
«Дейче зольдатен цейтунг», в якому заявив, що гітле-
рівці «не знищили євреїв європейських країн; вони Їх
відрядили на особливі роботи».

Так перекликається спорідненість душ сіоністів, ра-
бинів і неофашистів. Навіть Аденауер, не кажучи вже
про Ейхмана, не заперечує винищення шести мільйонів

Лев Гинзбург, Закрито ли дело Зйхмана?, журн. «Новое
время», 1961, ХХ» 52, стор. 10.
2 Там же.

169
БОНН -- ГУРІОН

євреїв гітлерівцями, а іудейський рабин «спростовує»
це, вигороджує, реабілітує гітлерівців так само, як і
Бен-Гуріон.

Отже, крім імперіалістів США, Англії та Франції,
ізраїльські сіоністи спілкуються також з неофашистами
ФРН, проводячи в той же час політику дискримінації
до арабської меншості в своїй країні, перетворюючи Із-
раїль на американську базу на Близькому Сході.

Синагоги і зв'язані з ними релігійні організації в су-
часних буржуазних країнах переважно підтримують по-
літику буржуазії, загрожують страхітливими карами
тим, хто підтримує комуністів, поширюють наклепи на
СРСР і країни народної демократії. Особливо яскраво
це видно в Ізраїлі, де іудейська релігія є впливовою
силою і користується всебічною підтримкою держави.
Значна частина ізраїльського духовенства відкрито бла-
гословляє зовнішню агресивну політику Ізраїлю, полі-

170
тику, яка знаходиться в очевидному протиріччі з наці-
ональними інтересами народу цієї країни.

Використовуючи ветхозавітні легенди, єврейські ка-
піталісти та їх ідеологічні прихвосні -- сіоністи разом з
рабинами в Ізраїлі розпалюють релігійно-націоналістич-
ні пристрасті, нацьковують євреїв на інші народи, що
населяють Палестину, і, перш за все, на арабів. Рабини
з сіоністами намагаються разом з тим задушити обурен-
ня бідноти й безробітних, закликаючи їх до смирення і
каяття. Уряд Ізраїлю кличе народ підкорятися чужозем-
ній фінансовій олігархії і, зокрема, імперіалістам США.

Треба сказати, що союз між фінансовою олігархією
Заходу і сіонізмом існує вже кілька десятиріч. Як відо-
мо, англійські та американські монополісти підкорили
собі сіонізм ще в період його виникчення, коли він лише
мріяв про створення буржуазної єврейської держави в
Палестині. Ще задовго до другої світової війни, після
реорганізації в 1929 році виконавчого комітету міжна-
родної організації сіоністів, який став називагись «єврей-
ським агентством», в Англії за спиною сіоністської ор-
ганізації стояли євреї-банкіри Ротшільди. Вони фінансу-
вали водночас і французьких сіоністів. В Німеччині
опорою «єврейського агентства» став Оскар Вассерман,
директор німецького банку, що володів колись концесі-
єю на будівництво Багдадської залізниці. Всі ці сіоні-
стські ділки вкладали свої капітали в Палестину з ме-
тою одержання з неї колоніальних прибутків за рахунок
як єврейського, так і арабського населення.

Американські банкіри, так само як і їх англійські,
німецькі чи французькі партнери, розглядали сіонізм
як вигідний колоніальний бізнес. Заснувавши в 1926 ро-
ці синдикат «Палестайн економік корпорейшн» (ПЕК),
американо-сіоністські колонізатори заходились над ство-
ренням сучасної ізраїльської держави.

Історію відносин між американським капіталом і сіо-
нізмом та іудаїзмом не можна зрозуміти, якщо не взяти
до уваги справи мільярдерів Рокфеллерів, які вже де-
кілька десятків років намагались захопити до своїх рук
частину Палестини -- Негевську пустиню з її джерелами
нафти. У 1919 році, зразу після першої світової війни,
агент американської нафтової компанії «Стандарт Ойл»
і технічний співробітник комісії по розробці плану аме-
риканської політики для Палестини Йел заявив, що хоч

І7І
мандат на Палестину одержить Англія, але за допомо-
гою сіоністів владарюватимуть там США.

Так воно і сталось. Після другої світової війни сіо-
ністи в Палестині остаточно перестали визнавати зверх-
ність англійського імперіалізму, а Рокфеллери міцно
закріпились. Тепер Ізраїль з його сіонізмом та іудаїз-
мом розглядається американськими імперіалістами як
їхній форпост, як одна з запасних гармат для обстрілу
арабського світу.

З метою залучення до Ізраїлю емігрантів сіоністські
пропагандисти висунули твердження, нібито Ізраїль є
«найсоціалістичнішою» країною світу, з «казково висо-
ким» життєвим рівнем населення тощо. Щоб ідеологічно
«обгрунтувати» тезу про необхідність дальшої еміграції
євреїв в Ізраїль, а також «виправдати» агресію Ізраїлю
проти сусідніх арабських держав, сіоністи висувають
твердження про «одвічні страждання» євреїв, носяться
з концепцією «всесвітньої єврейської нації», прагнучи
при цьому не до визволення народів від гноблення імпе-
ріалізму, а до «абсорбції», тобто збирання всіх євреїв
до Ізраїлю.

Про «споконвічні страждання» таких багатіїв-євреїв,
як Гінзбург, Бродський, Поляков, а також Ротшільд,
Моргентау, Лімен та інших мільйонерів і мільярдерів
говорити не доводиться. Що ж стосується концепції
«всесвітньої єврейської нації», єдності євреїв, їх відо-
кремленості на підставі «своєрідності» їхнього історич-
ного розвитку, то ці твердження досить голосно перегу-
куються з давно викритою життям «теорією єдиного по-
току», з горезвісною «теорією безбуржуазності україн-
ської нації».

Для здійснення своєї мети -- абсорбції -- ізраїльські
сіоністи користуються навіть... антисемітизмом. «Я не
посоромлюсь признатись,-- заявив Бен-Гуріон, - що ко-
ли б у мене була не лише воля, а і влада, я б підіб-
рав групу дужих молодих людей -- розумних, скромних,
відданих нашим ідеям і які прагнуть допомогти повер-
ненню євреїв, - і послав би їх у ті країни, де євреї за-
нурились у грішному самовдовадленні. Завдання цих мо-
лодих людей полягало б в тому, щоб замаскуватись під
неєвреїв і, діючи методами грубого антисемітизму, пе-
реслідувати цих євреїв  антисемітськими  лозунгами.
Я можу поручитися, що результати, з точки зору знач-

172
ного припливу емігрантів в Ізраїль з цих країн,
були б у 10 тисяч разів більшими, ніж наслідки,
яких домоглись тисячі емісарів читанням марних про-
повідей» Ї.

В Ізраїлі-- два мільйони населення, з яких близько
500 тисяч чоловік приречені на голодне та напівголодне
існування. Ще гірше становище ізраїльських переселен-
ців, про що свідчать численні факти, наведені в нашій
пресі з листів євреїв, які на лихо своє потрапили до
Ізраїлю. Наведемо уривок з одного листа емігранта з
Києва, 84-річного Якова Мойсейовича Фрідмана, що ви-
їхав в Ізраїль в 1954 р. Уважно придивившись до життя
тисяч своїх одноплемінників, Фрідман так синтезує свої
спостереження:

«Тепер, коли я добре ознайомився з умовами життя
простих трудящих євреїв у капіталістичному Ізраїлі, я
страшенно розчарований і прибитий горем, бо зрозумів,
що все моє життя було помилкою. Я зрозумів, що бо-
ровся за шкідливу для трудящих євреїв справу. Коли б
мені не соромно було, я порушив би клопотання про
повернення до Радянського Союзу, незважаючи на мій
дуже похилий вік» 2.

Населення Ізраїлю, як і всякої капіталістичної краї-
ни, поділяється на багатих і бідних, експлуататорів і
експлуатованих. Крім того, серед емігрантів йде ворож-
неча між «ватікім» («старими» колоністами) і «оліхім
хадошім» (новими переселенцями), між «франкі» (на-
щадки іспанських євреїв) і «ашкеназі» (вихідці з Цент-
ральної Європи). В Ізраїлі євреї поділяються на «істин-
Них євреїв» і «другосортних», на «чистих» і «нечистих»;
«не чистої єврейської раси»!

Як пише Аба Колехштейн з Хайфи своїм родичам у
Івано-Франківськ, Ізраїль-- «це країна цитрусів, де 99
плачуть, а один сміється». Про те ж розповідають листи
багатьох інших переселенців, родичі і знайомі яких жи-
вуть на Україні.

Роль захисника і духовного покровителя цього анти-
народного і антидемократичного режиму в Ізраїлі по-

| Єврейська газета «Кемпфер» від І|Ї липня 1952 р., Нью-Йорк.
Цит. за книгою К. Иванов, 3. Щейнис, «Государство Изра-
иль, его положение и политика», стор. 23.

к Иванов, 3. Шейнис, Государство Израйль, его по-
ложение и политика, стор. 114.

173
БЕН-ГУРІОН ЗА РОБОТОЮ

руч з сіоністами старанно виконують туг служителі
іудейської релігії. Рабинат Ізраїлю монополізував за
собою право безконтрольно втручатися у справи насе-
лення, зокрема в родинні зв'язки, чинити суд і розправу
на свій розсуд. В Ізраїлі спеціальним законом запро-
ваджено обов'язкове релігійне навчання та іврітизація,
вживання стародавньої єврейської мови «івріт». Без
знання «івріт» жоден інтелігент не може ніде працюва-
ти. Оскільки в Ізраїлі досі немає конституції, то за умов
засилля іудаїзму це робить необмеженою духовну владу
рабинів. Словом, в цій країні все, навіть спорт, органі-
зовано на засадах сіонізму і іудаїзму.
Ізраїль -- невеличка держава з площею у, 20 700
квадратних кілометрів (територія, що не перевищує по-
ловини Швейцарії). Проте, будучи прив'язаною до «аме-
риканського воза», вона стала одним з небезпечних вог-
нищ агресії на Близькому Сході, На початку 1960 року
прем'єр-міністр Ізраїля Бен-Гуріон відвідав з неофіці-
альним візитом США. Мав зустрічі з президентом США,
з керівними особами держдепартаменту, військового ві-
домства і розвідки, а також з канцлером Аденауером,
який на той час перебував у США. Бен-Гуріон з Адена-
уером знайшли спільну мову, намагаючись викликати

174
сумніви щодо щирості миролюбних кроків Радянського
Союзу, наполягали на продовженні гонки озброєнь. От-
же, цілком зрозуміло, чому колишній віце-президент
США Ніксон (республіканець) ісенатор (демократ), те-
перішній президент, Кеннеді взяли публічно ідентичні
зобов'язання по відношенню до Ізраїлю, заявивши, що
«той, хто буде обраний на пост президента США, без
жодних коливань підтримуватиме Ізраїль..». «Кожний,
хто чує це, може подумати, --говорив делегат Саудівської
Аравії Шукейрі на ХУ сесії Генеральної Асамблеї
ООН,-- що віце-президент Ніксон і сенатор Кеннеді ви-
сувають свої кандидатури на ізраїльських виборах на

ЗНАЙШЛИ СПІЛЬНУ МОВУ
пост президента Ізраїлю, а не Сполучених Штатів
Америки. Ці заяви звучать так, ніби весь світ-- це Із-
раїль, а Ізраїль-- це весь світ».

І це цілком зрозуміло. Останнім часом західним, і
перш за все американським, монополіям все важче
і важче проникати в економіку молодих африканських
держав. Пресловута «допомога» США викрила себе як
один з засобів неоколоніалізму. Занепав 1 моральний
престиж Сполучених Штатів Америки. Ось тут і потрі-
бен Ізраїль, якого використовують як своєрідну лазівку
для проникнення американського капіталу в Африку.
Прикриваючись ширмою «молодої» держави, не здатної
до колоніальних загарбань, Ізраїль виступає провідни-
ком інтересів чужоземних, головним чином американ-
ських, монополій, відіграє роль агента США в Африці,
до того ж агента досить хитрого і небезпечного. Під ви-
віскою ізраїльських концернів, компаній, фірм діє аме-
риканський капітал, інтереси якого захищає уряд Із-
раїлю.

Відповідно до цієї політики уряд Ізраїлю за допомо-
гою Ветхого завіту і сіоністсько-націоналістичної про-
паганди прагне підкорити трудящих євреїв інтересам
панівної експлуататорської верхівки і американського
імперіалізму.

Єдиною силою в Ізраїлі, що веде вперту послідовну
боротьбу за демократичні перетворення в країні, висту-
пає за її економічну і політичну незалежність, за ней-
тралітет і мир з арабськими країнами, за дружбу з Ра-
дянським Союзом і іншими країнами соціалістичного
табору є комуністична партія. Створена у 1948 році з
окремих комуністичних груп, що існували тут, КПІ у
1956 році нараховувала в своїх рядах 2400 членів 2. Те-
пер вона організовує навколо себе марксистські робіт-
ничі елементи тагрупи, поширює комуністичні ідеї серед
єврейських іарабських трудящих Ізраїлю. Комуністи ве-

дуть боротьбу проти шовіністичної політики ізраїльсько-
го сіонізму, проти реакційного іудейського клерикалізму.

«В Ізраїлі існує одна партія, що вказує шлях до пе-
редового, до того, чого прагне весь народ. Є одна пар-
тія, що веде боротьбу за інтереси народу, за надії і

ї «Великие проблеми мира ждут своего решения», газ. «Прав-

да» від 4 жовтня 1960 р.
2 «Зарубежнье странь», Госполитиздат, М., 1957, стор. 350.

176
сполівання чесних людей усього світу, В Ізраїлі, власне
в Палестині. з 1990-х років існує Комуністична партія,
яка сьогодні. відзначаючи десяту річницю держави Із-
раїль, з радістю і гордістю може сказати, що вона
тверло і непохитно стоїть на вагті, витримавши чималий
натиск і довівши на ділі свій патріотизм, є взірцем бо-
ротьби за пролетарський інтернаціоналізм» 1.

Комуністи Ізраїлю роз'яснюють, шо євпейське пи-
тання в міжнаролному масштабі, як і основні проблеми
Ізраїлю, буде пілком розв'язане лише після перемоги
комунізму над капіталізмом, Тільки комуністи Ізраїлю,
Радянського Союзу, країн наролної демократії зав-
жли виступали і виступають як справжні друзі ізраїль-
ського народу з осудом тієї згубної антинагодної по-
літики, яку проводить на шкоду євреям уряд Бен-Гуріо-
на з сіоністами та іудаїстами.

Керовані Комуністичною партією Ізраїлю, народні
маси країни відкилають політику ізраїльських правлячих
кіл. їх спілкування з темними силами США і Бонну,
виступають проти війни, проти політики злиднів і фа-
лтизатії, за миг. національну незалежність, за єврейсько-
арабську дружбу і дружбу з Ралянським Союзом.

Борючись за здійснення такої політики, Комуністична
партія Ізраїлю і всі прогресивні елементи країни ви-
ступають разом з тим проти реакційного світогляду --
іудаїзму, який ідейно живить сіонізм, цього лютого во-
рога трудящих євреїв.

Виникнувши наприкінпі ХІХ століття в середовищі
буржуазних кіл, сіонізм ставив своїм завланням зібрати
всіх євреїв в одній державі, відокремити їх від інших
народів, відвернути їх від класової боротьби проти бур-
жуазії за завоювання демократичних свобод.

Та широкі маси трудящих євреїв вже тоді пішли за
марксистами, за В. Ї. Леніним, який вів непримиренну
боротьбу з сіоністами і націоналістичним бундом, Рі-
шучу відсіч бундівцям і сіоністським лідерам В. І. Ле-
нін дав, зокрема, у своїй роботі «Становище бунду в
партії». В промові «Про погромне цькування євреїв»
великий вождь пролетаріату відзначав:

ГА. Бени, Израєл, положениє и борби на работническата
класа, София, 1959, стор. 38.

12--568. є 177
«Не євреї вороги трудящих. Вороги робітників --
капіталісти всіх країн. Серед євреїв є робітники, тру-
дівники, - їх більшість. Вони наші брати по пригноб-
ленню капіталом, наші товариші по боротьбі за соціа-
лізм. Серед євреїв є куркулі, експлуататори, капіталі-
сти; як і серед росіян, як і серед усіх націй. Капіталісти
стараються посіяти і розпалити ворожнечу між робіт-
никами різної віри, різної нації, різпої раси.. Багаті
євреї, як і багаті росіяни, як і багатії всіх країн, в союзі
один з одним, душать, гноблять, грабують, роз'єднують
робітників» 1.

В. І..Ленін ганьбив царизм і всіх тих, хто сіяв во-
рожнечу до євреїв і до інших націй, підкреслював ве-
лику силу союзу всіх робітників у боротьбі за повален-
ня капіталу.

В битві проти царизму із середовища єврейського
народу виросли видатні революціонери. З перемогою
Великого Жовтня євреї стали рівноправними громадя-
нами країни, і сіоністи зазнали повного краху.

Зараз центрами сіонізму є США і Ізраїль. Керівники
всесвітньої сіоністської організації виїжджають в інші
держави й пропагують там свої ідеї. Активно діє пре-
зидент цієї організації Наум Гольдман. Він був першою
скрипкою на сіоністському зльоті в Парижі, який являв
собою збіговисько наклепників на Радянський Союз і
соціалізм.

Чого ж добиваються, до чого прагнуть нинішні сіо-
-ністи? Як і раніш, вони хочуть зібрати всіх євреїв в Із-
раїль і в такий спосіб зміцнити державу-маріонетку
як оплот сіонізму. Лідери сіонізму ведуть також поси-
лену наклепницьку кампанію проти комунізму, проти
Радянського Союзу і інших соціалістичних країн. До
цього зводились і всі розмови на зборищі сіоністів у
Парижі, яке проходило під тенденційною назвою «Між-
народна конференція в питаннях про становище євреїв
у Радянському Союзі».

Єврейські буржуазні ідеологи дуже засмучені тим,
шо здійснення марксистсько-ленінської національної по-
літики в нашій країні і країнах соціалістичного табору
заважає сіоністським зазивалам вербувати євреїв на

|В. Р Ленін, Твори, т. 29, стор. 219--220.

178
виїзд до Ізраїлю. Наша національна політика сприяла
і сприяє широкому залученню трудящих євреїв до ак-
тивної участі в побудові нового суспільства в країнах
соціалістичного табору.

В Радянському Союзі понад 100 націй і народностей
живуть в єдиній братерській сім'ї. Разом з росіянами,
українцями та іншими народами нашої країни трудящі
євреї брали активну участь в громадянській війні за
владу Рад, у будівництві соціалізму. Тільки в період
Великої Вітчизняної війни за героїзм і мужність, прояв-
лені в боротьбі проти фашистських загарбників, 16772
євреї були нагороджені орденами і медалями, 99 з них
присвоєно звання Героя Радянського Союзу, а один--
генерал-майор Д. А. Драгунський -- цього високого
звання удостоєний двічі !.

В роки мирного будівництва пліч-о-пліч з усіма ра-
дянськими людьми в побудові комунізму беруть участь
і трудящі євреї. Понад 40 з них за самовідданий труд
одержали звання Героя Соціалістичної Праці. Загально-
відомо, який великий внесок у розвиток радянської на-
уки і культури зробили вчені єврейської національності.
Почав виходити всесоюзний єврейський журнал «Сове-
тіше Хаймат» («Радянська Батьківщина»). Словом,
трудящі євреї користуються всіма правами, визначеними
Радянською Конституцією. Так виглядає на практиці
брехня про антисемітизм у Радянському Союзі.

Як цілком справедливо заявив Ф. Р. Козлов під час
свого перебування в США у 1959 р., «у Радянському
Союзі євреї, як і кожна інша національність, посідають
належне їм місце в суспільстві... Шо стосується обви-
нувачень в скривдженні релігійних почуттів євреїв, то
це суцільна вигадка. Вони цілком вільно справляють
свої обряди.. Дай боже, щоб євреї в будь-якій іншій
країні жили так, як вони живуть в Радянському Союзі...
Між іншим, були євреї, які за власним бажанням ви-
їхали з Радянського Союзу до Ізраїлю. Потім багато з
них написали листи в Радянський Союз, в яких спові-
щали, що їм кепсько живеться і що вони хочуть по-
вернутись назад» 2.

Див. зб. «Правда про іудейську релігію», Держполітвидав
УРСР, К.. 1962, стор. 4.
2 Газ. «ХМ огКег» від 12 липня 1959 р,

125 179
Все це загальновідомі істини. Та сіоністи з цим не
рахуються. Вони не терплять тих, хто реально дивиться
на життя, хто висловлює більш-менш справедливі по-
гляди. Варто було, наприклад, делегатові на сіоніст-
ський конгрес в Парижі Сіднею Сільверману сказати
журналістам в Ізраїлі, що «всі розмови лро дискримі-
націю чи антисемітизм по відношенню ло радянських
євреїв-- це брехня і що серед євреїв СРСР немає ба-
жаючих залишити свою країну і переїхати в Ізраїль», як
його зразу взяла під обстріл одна з реакційних ізраїль-
ських газет, цинічно заявивши в передовій статті, що
сіоніст не повинен говорити правду про Радянський
Союз.

Відомо, що буржуазна пропаганда часто-густо вда-
ється до брехні, наклепів і фальсифікації, щоб очорнити
наш соціалістичний лад, нашу мораль.

Намагання реакційної пропаганли приписати нашій
державі проведення політики антисемітизму або заохо-
чування його -- це не нове явище, писав М. С. Хрущов
у листі-відповіді Расселу, Класові вороги в минулому
неодноразово вдавалися до наклепів на нашу дійсність,
наш лад. Але політики антисемітизму не було і немає
в Радянському Союзі. Наша конституція проголошує,
що всяка проповідь расової чи національної винятково-
сті або зненависті караються законом.

Девіз нашого суспільства: люлина людині друг, то-
вариш і брат. І ми завжди виховували і виховуємо ра-
дянських людей у дусі дружби і братерства з усіма на-
родами, в лусі нетерпимості до національної і расової
неприязні. Що ж до наших противників, то пропаганди-
сти «американського способу життя» з шкіри пнуться,
шоб приховати його непривабливість. Вони роблять на-
клепи на Радянський Союз, прагнуть всіляко роздмуха-
ти неіснуючу в нашій країні «єврейську проблему». Та
марні їх намагання.

«Я ніколи не залумувався над тим, що я єврей, --
пише підполковник Д. Гейфман. -- Я закінчив військове
училище, став комуністом, мені довірили найпочеснішу
варту -- стояти на охороні Батьківщини»!, Саме ця
відмова від національної замкнутості і обмеженості, по-

! «Известия» від 31 травня 1963 р.

180
чуття єдиної родини, монолітна ідейна згуртованість, со-
гіалістичне братерство радянських народів і не дають
спокою буржуазним ідеологам, сіоністам та іншим на-
ціоналістам різних мастей. Тому-то вони і вишукують
всілякі «питання», «проблеми», «кризи» там, де Їх немає.

У всіх радянських людей одна Батьківщина -- мо-
гутній, великий Союз Радянських Соціалістичних Рес-
публік. «Я знав, що мені потрібна лише Радянська вла-
да, і я зі зброєю в руках пішов її захищати», -- заяв-
ляє Л. Матульський з Сімферополя. А ось що пише
Б. Шкляр: «Антисемітизм примусив мене тікати з бур-
жуазної Литви. Я довго блукав по білому світу, побу-
вав у різних країнах, але ніде не знайшов для себе при-
тулку, не відчував себе вільним і потрібним. На кінець
1939 року я, нарешті, придбав Батьківщину. В Радян-
ській країні я отримав працю, середню, а потім і вищу
освіту, став поважною людиною в суспільстві. Живу
серед чудових людей -- донських козаків, працюю го-
ловним лікарем великого радгоспу. За все це я безмеж-
но вдячний моєму уряду, моєму народові».

І. Альтман із Свердловська розповів ще про долю
однієї родини. До них на будівництво поступив п'ятиде-
сятирічний С. Плац, який з дружиною і двома дітьми по-
вернувся в СРСР з Ізраїлю. «Не від хорошого життя в
Ізраїлі він це зробив»?, -- резонно зауважує тов.
Альтман.

Фання Лонг недавно писала з Єрусалиму своїй ро-
дичці в Іршаву, на Закарпаття: «Читаю твого листа і
в думках переношусь до вас, в рідний край. Коли нас
агітували їхати в Ізраїль, я послухалась вербувальни-
ків. Але «обітована земля» виявилась гіршою за мачуху.
Хто тільки може, виїжджає звідсіль. Ваш родич Федір
кочує, вже на третьому місці. Ніде не може знайти ро-
боту, неспроможний прогодувати сім'ю. Радощів мало--
турбот багато!».

Чесні люди всієї землі, і того ж Ізраїлю, захоп-
люються досягненнями нашої Вітчизни, виступають
проти імперіалістичних заправил. Учителька однієї ,з

шкіл Чернівецького району на Буковині, Поліна Яківна

ї «Известия» від 31 травня 1963 р.
2 Там же.

181
Тепер, яка після одинадцятирічних мук на «обітованій
землі» повернулася в Радянський Союз, одержала з Із-
раїлю листа від своєї приятельки Леї Шубін. Ось рядки
з цього листа: «Дорога Полінько! Як я вам заздрю! Ви
щаслива. Я бачу Полю--вчительку, яка тут завжди
шукала роботу, жила в конурі-бараці разом з щурами.
Ми захоплені рішеннями ХХІ з'їзду партії. У нас обго-
ворюють цю велику важливу Програму. Для всіх нас
це велика гордість!!».
АЗИ? Геть

З ОЧЕЙ
ТЕМНІ
ПОВ'ЯЗКИ

еремога соціалізму в
нашій країні підір-
вала соціальні коре-
ні релігії, знищила
базу, на яку спира-
лась церква. Проте в силу відставання свідомості від
буття та ряду інших причин пережитки релігійних віру-
вань, зокрема марновірства іудаїзму, подекуди ще збе-
рігаються серед певної частини євреїв. Цілком природ-
но, що релігійні забобони, релігійні уявлення, які віками
вкорінялися старанно розробленою системою впливу на
свідомість та емоції людей, не могли зникнути разом
з ліквідацією класового гніту. Ці пережитки старого
утримуються в свідомості деякої частини людей і в силу
звички, набутої старшим поколінням в умовах по-
переднього суспільного ладу, і в силу традицій, які пере-
даються від старшого покоління молодшому. Крім того,
ці пережитки тримаються і внаслідок недостатньої куль-
турності деякої частини радянських людей, а також слаб-
кої в ряді місць науково-освітньої, антирелігійної про-
паганди.

Досить істотною причиною існування релігійних мар-
новірств взагалі і іудаїзму зокрема є наявність капіта-
лістичного табору, проникнення в нашу країну буржу-
азної ідеології ззовні. Імперіалісти зацікавлені в збере-
женні релігійних пережитків у свідомості наших гро-
мадян. Капіталістичний світ, як ми бачили вище, зокре-

183
ма правлячі кола держави Ізраїль, якщо йдеться про
іудаїзм, активно використовують  намрізноманітніші
шляхи 1 канали для підтримання реліги в СРСР.

Знання причин існування релігійних пережитків у
свідомості людей допомагає нам успішніше переооріо-
вати їх, піднОСИТИ СВІДОМІСТЬ мас, виховувати людей
комуністичного суспільства. Б умовах нашої країни, де
знищено класові корені релігії, намважливішим засобом
подолання релігійних пережитків є ідеина боротьоа про-
ти шкідливої ідеології, наполеглива, кропітка рооота по
вихованню трудящих в дусі матеріалістичного сєвіто-
гляду.

історичний досвід показує, що пережитки капіталіз-
му в свідомості люден зберігаються прогягом довгого
часу | після встановлення соціалістичного ладу. «Ус-
піхам соціалізму клас експлуататорів протиставить де-
далі активнішу ідеину боротьоу мас, намагається утри-
мати їх в духовному полоні буржуазної ідеології».

Завдання полягає в тому, щоо розгорнути ще більш
рішучий наступ на ідеологічному фронті, добитись оста-
точного визволення трудящих з-під впливу всіх видів І
форм буржуазної ідеологи, в тому числі 3-Під впливу
реліги, зокрема - - іудаїзму. Факти свідчать, що пра-
вильно пооудована, систематична науково-атеїстична
пропаганда є дійовим засооом звільнення радянських
людей від релігії. цим же шляхом ми можемо звести
до мінімуму залишки релігійних вірувань в свідомості
деякої частини єврейського населення нашої країни.

Деякі наші активісти і навіть керівники партійних і
радянських організацій не лише недооцінюють шкідли-
вості впливу рабинів, але й не Враховують змін, які
сталися в тактиці і прийомах останніх. А зміни ці до-
сить істотні.

Щоб хоч як-небудь підтримати свій престиж, що за-
хитався, служителі іудаїзму, та й інших культів, нама-
гаються пристосуватися до нових умов, модернізують,
переробляють свої «святі писання», шукають нових за-
собів впливу на віруючих. Від служителів релігії тепер
усе частіше й частіше можна почути святеницькі мірку-

. 1 Заява Наради представників комуністичних і робітничих пар-
тій, газ. «Радянська Україна» від 7 грудня 1960 р.

184
рання про те, що прагнення релігії і комунізму нібито
тотожні, що наука і релігія не суперечать одна одній
іт. п.

Партійні й інші громадські організації провадять ве-
лику роботу по розвінчуванню релігійної ідеології.
З кожним роком все більше читається науково-популяр-
них і антирелігійних лекцій, провадяться атеїстичні ве-
чори, більше випускається антирелігійних брошур, пла-
катів, кінофільмів.

Проте часто наша антирелігійна пропаганда не має
конкретного, цілеспрямованого характеру. Наприклад,
зовсім недоцільно читати лекцію про іудаїзм серед ві-
руючих іншої релігії і навпаки. Інакше це дасть про-
тилежні бажаним наслідки. В окремих палацах культури,
клубах, бібліотеках, кінолекторіях, читальних залах, У
польових станах, у цехах з року в рік читаються одні
й ті ж лекції, на яких присутні здебільшого ті ж самі
слухачі.

Партійні, радянські, комсомольські та профспілкові
організації нерідко в атеїстичній роботі дублюють одна
одну -- кожна складає окремо самостійні плани куль-
турно-освітньої роботи. Потрібен єдиний координаційний
центр, який би керував усією атеїстичною роботою.

Нам здається, що при ідеологічних відділах обласних
комітетів партії було б доцільним створити спеціальні
ради атеїстів на громадських засадах. Ці ради повинні
мати опірні групи у всіх містах і районних центрах, у
всіх населених пунктах. Члени таких груп могли б про-
водити з віруючими постійну роз'яснювальну роботу. Це
надало б нащій пропаганді більш бойового і наступаль-
ного характеру.

Саме життя, наша радянська дійсність штовхає віру-
ючого на шлях правильного розуміння законів розвитку
природи і суспільства. Віруючі на кожному кроці своєї
практичної діяльності переконуються в розладі між
правдою життя і нісенітницями релігії. Допомогти лю-
дям остаточно позбутися релігійної полуди -- важливе
завдання ідеологічної роботи.

Причини живучості релігії, пов'язані з пережитками
капіталізму в свідомості людей, будуть зникати в міру
просування нашої країни вперед до комунізму, в міру
дальшого зміцнення комуністичної ідеології. «Тому бо-
ротьба проти релігійних передсудів тепер повинна роз-

185
глядатись як ідеологічна боротьба наукового матеріалі-
стичного світогляду проти антинаукового, релігійного
світогляду.» !

Інтереси комуністичного будівництва вимагають рі-
шучого посилення боротьби з релігією. Пора покінчити
з таким становищем, коли науково-атеїстична пропаган-
да продовжує залишатися найбільш відсталою ділянкою
ідеологічної роботи. Пасивність у боротьбі з релігійною
ідеологією нерідко випливає з неправильного розуміння
суті свободи совісті в нашій країні. Цей лозунг інколи
трактується як свобода релігійної пропаганди, чим часто
незаконно користуються рабини і інші церковники. На-
справді ж наша Конституція допускає лише відправлен-
ня релігійних ритуалів -- тільки в приміщеннях. Свобо-
да совісті -- це насамперед свобода антирелігійної про-
паганди, свобода активної боротьби за повне викоре-
нення всіх пережитків минулого в свідомості людей.

Помилковою є також думка, нібито з успіхами науки,
техніки, освіти в свідомості радянських людей уже немає
місця релігійним передсудам. Деякі товариші вважають,
що оскільки марксистсько-ленінський світогляд здобув
незаперечну перемогу, центр ваги боротьби з релігією
слід перенести із сфери ідеологічної в сферу діяльності
адміністративних органів.

Звичайно, застосування адміністративних заходів ін-
коли необхідне. Але це стосується лише тих релігійних
організацій, тих служителів і проповідників релігії, які
порушують радянське законодавство, ведуть антирадян-
ську пропаганду, завдають шкоди здоров'ю віруючих
тощо. Радянські органи, партійні та інші громадські ор-
ганізації повинні суворо слідкувати за дотриманням за-
конодавства про культи. Закон однаковий для всіх без
винятку громадян. Саме з метою посилення контролю
громадськості за дотриманням служителями релігії ра-
дянського законодавства про культи і створено на міс-
цях комісії сприяння в роботі уповноважених Рад в
справах релігійних культів.

Але слід пам'ятати, що і в рамках закону служителі
релігії мають великі можливості для ідеологічної оброб-
ки віруючих. Крім того, релігія може отруювати свідо-

.1 Постанова ЦК КПРС «Про помилки у проведенні науково-
атеїстичної пропаганди серед населення», газ. «Правда» від ІІ ли-
стопада 1954 р.

186
містьлюдей і в силу традиції, звички. Ось чому незапе-
речна важливість виховання мас у дусі атеїзму, форму-
вання буквально у кожної людини марксистсько-ленін-
ського світогляду.

В Програмі КПРС вказується, що партія використо-
вує засоби ідейного впливу для виховання людей у дусі
науково-матеріалістичного світорозуміння, для подолан-
ня релігійних забобонів, не допускаючи ображання по-
чуттів віруючих.

Важливо, щоб кожен пропагандист атеїзму зрозумів,
що боротьба з релігією, як і з іншими пережитками ка-
піталізму, -- справа надто кропітка. В. І. Ленін в одно-
му з своїх листів у березні 1920 року писав, що пере-
могти Колчака, Юденича, Денікіна було набагато лег-
ше, ніж перемогти старі дрібнобуржуазні звички, відно-
сини, навики. Щоб перемогти тут, сказав Володимир
Ілліч, необхідно більше витримки, більше терпеливості,
більше наполегливості, більше впертості, більше систе-
матичності в праці, більше організаторського і адміні-
страторського мистецтва у великому масштабі.

Марксизм-ленінізм учить, що сама практика комуні-
стичного будівництва у всій її різноманітності є величез-
ною школою перевиховання людини. Проте це не слід
розуміти так, нібито трудова і громадська діяльність
сама собою дає усе необхідне для подолання релігійних
пережитків. Вона може бути школою атеїзму лише за
умов організації планомірної, войовничої і систематичної
виховної роботи, спрямованої не лише на відрив вірую-
чих від релігії, а й на запобігання можливості релігійних
впливів на свідомість невіруючих людей, особливо під-
ростаючого покоління.

Ця своєрідна «профілактика» особливо важлива
зараз, коли наш народ на основі історичних рішень
ХХІ з'їзду КПРС приступив до втілення в життя нової
Програми партії, до безпосереднього створення умов, не-
обхідних для переходу до вищої фази--комунізму. Зацих
умов боротьба з залишками несоціалістичного ставлення
до праці, до суспільної власності, боротьба з бюрокра-
тизмом, з пережитками минулого в побуті і моралі і, на-
решті, з релігійними пережитками має дуже важливе
значення протягом усього періоду переходу від соціаліз-
му до комунізму. Для подолання усіх цих пережитків
капіталізму, зокрема для подолання приватновласниць-

187
ких тенденцій, освячуваних релігією, потрібна настир-
лива і тривала політико-виховна робога в масах.

У статті В. І. Леніна «Про значення войовничого
матеріалізму» даються конкретні вказівки щодо науково-
атеїстичної пропаганди. Підкреслюючи багагогранність
методів організації пропаганди, Ленін радив поширювати
в масах «найрізноманітніший матеріал з атеїстичної про-
паганди, знайомити їх з фактами з найрізніших галузей
життя, підійти до них і так і сяк для того, щоб Їх
зацікавити, пробудити їх від релігійного сну, розво-
рушити їх із найрізніших сторін, найрізнішими спо-
собами»".

Індивідуальний підхід у цій важливій справі дозволяє
певною мірою враховувати конкретні причини релігій-
ності тієї чи іншої людини, її особливості. Така форма
виховання дуже ефективна. Про це переконливо говорить
досвід індивідуальної та дрібногрупової атеїстичної ро-
боти, нагромаджений в ряді областей УРСР.

Внаслідок величезних змін, що відбулися в країні,
переважна частина трудящих євреїв стала байдужою до
релігії.

ІГ якщо й досі ще не покінчено цілком з іудаїзмом, то
це тому, що дехто по старій пам'яті ще ідеалізує минуле,
вірить в Біблію, в її «неперевершену мудрість». Дуже
часто релігійні обряди виконують єдино з «почуття по-
ваги до віри батьків». Дехто з євреїв ще вважає, що
іудаїзм не має ніякого відношення до класової боротьби
і що іудейські обряди переслідують санітарно-гігієнічну
мету тощо. Звідси нерідко можна чути такі заяви:
«В бога я не вірю, а от вживати мацу вживаю, оскільки
це не ритуальна, а національна їжа». Інші вважають,
що обрізання нібито теж корисне, а релігійні свята не-
мовби зовсім не релігійні, а національні. Іноді можна
почути і таке, що іудаїзм--це єдина ланка, яка пов'язує
євреїв з минулим, з давньою культурою і т. д. 1 т. п.
Ці настрої спритно використовує синагога, прагнучи
через побут, через обряди сучасного іудаїзму утримати
відсталу частину єврейського трудового люду під своїм
впливом.

Гудейські церковники заявляють, що іудаїзм виник
серед трудящих-хліборобів, що складачі Талмуда нібито

|В. І. Ленін, Твори, т. 33, стор. 195.

188
були бідняками і захисниками інтересів бідноти. Рабин
Гліксберг публічно проголошував, що біблейський Мойсей
був першим бунтівником-революціонером, а пророк Ісайя
виступав як активний прихильник миру.

Народні афоризми, приказки, заклики, що потрапили
до Біблії, хоч не мають жодного вілношення до релігії,
використовуються рабинами з реакційною метою. Навіть
боротьбу за мир вони прагнуть використати для пропа-
ганди іудаїзму. Так, у книзі пророка Ісайїі є вираз: «...Ї
перекують мечі свої на орала і списи свої на серпи; не
підійме народ на народ меча і не будуть більше вчитися
воювати». Хоч вираз цей не має нічого спільного з ре-
лігією, рабини видають міфічного Їсайю за першого
поборника миру, а іудаїзм -- за попередника комунізму.

Якщо мало сказаного в Їсайї, лементують іудаїсти,
то читайте «Екклезіаста»: «Час насаджувати і час вири-
вати посаджене... час війні і час мирові... Все зробив бог
прекрасним в свій час, і вклав мир в серце синів люд-
ських, хоч людина не може збагнути справ, які бог ро-
бить, від початку до кінця» 2.

Усвідомлюючи облудність іудаїзму, його шкідливість,
окремі, по-обивательському настроєні інтелігенти-євреї і
навіть (хай поодинокі) комуністи разом з тим вважають,
що викривати реакційну суть іудаїзму, виставляючи на
публічний осуд всю його безглуздість і шкідливість,
мовляв, не слід, оскільки все це нібито породжує антисе-
мітизм. На ділі це замаскований спосіб захисту антина-
укових релігійних поглядів іудаїзму.

Отже, боротьба проти пережитків іудаїзму на даному
етапі не є абстрактною, чисто академічною боротьбою,
що має лише теоретичний інтерес, а продиктована по-
требами будівництва комуністичного суспільства і на-
буває великого практичного значення. В сучасних умо-
вах іудаїзм використовується як засіб гальмувати рух
суспільства вперед, до комунізму. Щоб покінчити з іуда-
їзмом в наших умовах, щоб викорінити старий побут
серед віруючих євреїв, треба вище пілнести серед них
культурно-виховну роботу, більше турбуватись про нау-
ково-атеїстичну пропаганду.

Треба раз і назавжди покінчити з шаблоном, компа-

| Библия, книга пророка Исайи, гл. 2, стих 4,

2 Там же, книга Зкклезиаста, или проповедника, гл, 3, стихи
2, 8,11.

189
нійщиною, поверховістю, інертністю в пропаганді науко-
вого атеїзму. Вдосконалюючи і поширюючи такі масові
форми роботи з людьми, як лекції, тематичні вечори,
вечори запитань і відповідей, голосні читання і обгово-
рення літератури, показ художніх і науково-популярних
кінофільмів, відповіді на запитання читачів газет і радіо-
слухачів, виступи перед віруючими тих, хто порвав з
релігією, партійні організації особливу увагу повинні
приділити індивідуальній роботі з віруючими. Не секрет
що значна частина людей -- і саме тих, на кого розра-
ховані наші масові заходи, не буває на них. Причини
цього різні: віддаленість від культурних закладів, зайня-
тість домашнім господарством, похилий вік тощо. На до-:
помогу саме цим верствам населення і повинні прийти
наші лектори, агітатори.

Програма КПРС визначає для нас зміст атеїстичної
пропаганди. В ній підкреслюється, що, терпеливо роз'яс-
нюючи неспроможність релігійних вірувань, необхідно!
спиратися на досягнення сучасної науки, яка все повні-
ше розкриває картину світу, збільшує владу людини над
природою і не залишає місця для фантастичних вигадок
релігії про надприродні сили.

Звичайно, це потребує грунтовних наукових знань від"
пропагандистів. Тому надзвичайно важлива робота по-
стійно діючих семінарів лекторів-атеїстів. Мало того, ін-
тереси справи вимагають створення розгалуженої мере-!
жі шкіл агітаторів-атеїстів, де б останні поряд з ви-
вченням наукового атеїзму і кращих методів атеїстичного
виховання людей знайомилися з сучасними досягненнями
науки і техніки.

Неоціненне значення для антирелігійної пропаганди
має роз'яснення трудящим положень Програми КПРС.
Сам зміст Програми -- смертельний удар по релігії,
незалеречний, переконливий аргумент на користь атеїз-
му. Вона -- джерело оптимізму, ралості, впевненості в
силах людини, яка будує комунізм. Кожне її положення
грунтується на гранітному фундаменті марксистсько-ле-
нінської науки, непримиренної до релігійних забобонів.

Надзвичайно важливо добитися, щоб кожна людина
глибоко засвоїла органічну необхідність творчої праці,
усвідомила, що комунізм з його життєвими благами бу-
дується великими трудовими зусиллями кожного члена
суспільства. Безсмертя людини не в релігії, а в натхнен-

190
чій праці. Законом життя, внутрішньою потребою кож-
чого будівника комунізму повинні стати найблагородніші
принципи, про які віками мріяли покоління трудящих і
"кі тепер втілені в конкретних пунктах кодексу комуні-
стичної моралі, непримиренної до релігійної моралі,
релігійного світогляду.

Основне положення, що ним керується Комуністична
партія в своєму ставленні до релігії, сформульоване
В І. Леніним. «Ми вимагаємо, -- писав В. І. Ленін, --
щоб релігія була приватною справою щодо держави, але
ми ніяк не можемо вважати релігію приватною справою
щодо нашої власної партії... Партія наша є согоз свідо-
мих, передових борців за визволення робітничого класу.
Такий союз не може і не Жовинен байдуже ставитися до
несвідомості, темряви або мракобісництва у вигляді ре-
лігійних вірувань,» !

Здійснюючи свободу совісті, держава охороняє як
свободу відправлення віруючими релігійних культів, так
і свободу антирелігійної пропаганди атеїстами. В поста-
нові ЦК КПРС від 10 листопада 1954 р. «Про помилки
в проведенні науково-атеїстичної пролаганди серед на-
селення» рішуче засуджуються грубі випади проти віру-
чих, що мали подекуди місце в нашій антирелігійній
пропаганді. ЦК партії підкреслює непохитність ленін-
ського принципу -- вести боротьбу з позицій науки, ідей-
чим шляхом, не допускаючи ніякого примусу і адміні-
стрування проти будь-якої релігії, в тому числі і проти
іудаїзму.

Лише наполеглива, терпелива і систематична науко-
во-атеїстична пропаганда звільнить усіх трудящих нашої
країни, а серед них і євреїв від шкідливої спадщини
минулого.

Викриваючи реакційну суть іудаїзму, необхідно па-
м'ятати ще одну вказівку В. І. Леніна про те, що «боро-
тися з релігійними забобонами треба надзвичайно обе-
режно; багато шкоди завдають ті, хто вносить в цю бо-
ротьбу образу релігійного почуття. Треба боротися шля-
хом пропаганди, шляхом освіти, Вносячи гостроту в
боротьбу, ми можемо озлобити масу; така боротьба зміц-
нює поділ мас за принципом релігії, а наша сила в
єднанні» 2.

|В. І Ленін, Твори, т. 10, стор. 64--65,
2 В. І. Ленін, Твори, т. 28, стор. 158.
ЗМІСТ

Передмова . . 3
Вступ . , . . 7, . . . 7
Міф про «богообраний народ» і його небеєніїо покровителя

Ягве  . . . 0. Р 10
Тора-Хумеш і талнух -- певуєйння нранооївая РР 24
Тріщать тенета іудаїзму . . 4 5 . 5 5 6 608. 63
Торжища біля оренкойдешів 83
Ні, не з ребра «ішша»  . , . 105
Іудейські компрачикоси--вороги молоді 113
Кому дурман, а кому гроші в кишеню 193
Життя спростовує сіоністську брехню 153

Геть з очей темні пов'язки!  . . 183
Зм

«

|

і

М

і
"Д
(ДАВ!

Я; К Кичко

ІУДАЇЗМ
доз ири крає

У

ВИДАВНИЦТВО АКАДЕМІЇ НАУК УРСР
2
Кб

Автор книги розкриває перед читачем справжні
суть іудейської релігії (іудаїзму) -- однієї з стародав-
ніх релігій світу, яка увібрала в себе і сконц-
Дденсувала все найбільш реакційне і антилюдяне, що
містять писання сучасних релігій.

У книзі наведено багато прикладів, як чесні євреї
рішуче поривають з Торою і Талмудом, бо зрозуміли,
що це засіб підступного ошуканства віруючих.

Книга розрахована на широке коло читачів.

Кичко Трофим Корнеевич

ИУДАЙЗМ БЕЗ ПРИКРАС
(На украйнском язьке)

Редактор В. С. Чумаченко
Художній редактор В.,М. Тепляков
Оформлення художника М. О. Савченхо
Коректор І. Д. Алексєєва
Технічний редактор Н. С. Криловська

БФ 05252. Зам. М» 568. Вид. Хе 68. Тираж 12000. Формат паперу

84х 108/зг. Друк. фіз. аркушів 6,0. Умови. друк. аркушів 9,34.

Обліково-видавн. аркушів 10,53. Підписано до друку 12.Х. 1963 р.
Ціна 24 коп. -

Друкарня Видавництва АН УРСР, Львів, Стефаника, |).
ПЕРЕДМОВА

Ідучи семимильними кроками вперед до осяйних вершин ко-
мунізму, ми не можемо миритися з пережитками минулого, які
ще залишились у свідомості деяких людей. Нова Програма КПРС,
ставлячи завдання комуністичного виховання радянського народу,
зокрема, підкреслює необхідність «систематично вести науково-
атеїстичну пропаганду, терпеливо роз'яснювати безпідставність ре-
лігійних вірувань, що виникли в минулому на грунті пригноблено-
сті людей стихійними силами природи і соціальним гнітом, через
незнання істинних причин природних і суспільних явищ».

Серед інших релігій, які затьмарюють свідомість трудящих, не
останнє місце займає іудаїзм. Як відомо з історії, він завжди слу-
жив інтересам заможних класів, використовувався ними з метою
відвернення уваги єврейської бідноти від боротьби проти соціальної
несправедливості. | Та особливо реакційного забарвлення набув
іудаїзм в останній час, після утворення держави Ізраїль, де він
оголошений офіціальною релігією.

Обдурені заманливими обіцянками буржуазних агітаторів, сюди
з'їхались люди з сімдесяти чотирьох країн. Хоч усі вони за по-
ходженням євреї, між ними немає нічого спільного, Крім іудаїст-
ських вірувань: говорять вони мовами тих народів, серед яких
здавна жили і з чиєю культурою зріднилися, мають відмінні звички
та уподобання. Тим-то ізраїльський уряд, більше ніж будь-який
інший, всіляко сприяє розквітові релігійного мракобісся, сподіваю-
чись, що воно допоможе згуртувати окремі розрізнені групи іммі-
грантів у «єдину» націю. На цій платформі іудаїзм не тільки тісно
змикається з сіонізмом, але є, так би мовити, Козирною картою у
нечистій грі ізраїльських буржуазних політиканів, які прагнуть за-
тягти у свої тенета якнайбільше довірливих простаків: адже новій
капіталістичній державі потрібна дешева робоча сила, потрібні сол-
дати для здійснення агресивних військових планів.

Сіонізм -- єврейський  буржуазно-націоналістичний рух, що
виник наприкінці минулого століття, -- і сьогодні продовжує ві-
дігравати в житті єврейського народу свою зловісну реакційну
роль. Вперше основні ідейні засади сіонізму сформулював його
лідер, колишній фейлетоніст віденської газети Теодор Герцль, відо-
мий своїм прислужництвом перед реакційними урядами різних дер-
жав -- від кайзера Вільгельма ІІ до царських міністрів Плеве

3
і Вітте та турецького султана Абд-ель-Хаміда ЇЇ. Свої зусилля
Гериль спрямував на відвернення єврейського народу від класової
боротьби, на розпалювання націоналістичних настроїв і ворожнечі
між трудящими євреями та пролетаріями інших національностей.

Сіоністи твердять, що між євреями нібито не може бути ніяких
класових протиріч, бо всі вони, Мовляв, рівні між собою і перед
богом, всі вони брати. Закликаючи євреїв з різних країн «повер-
нутися на землю обітовану», ізраїльський уряд обіцяє їм тут
райські умови життя, і зокрема безумовну рівність перед законом
незалежно від соціального стану.

Насправді ж єврейська біднота не тільки зазнає в Ізраїлі
найжорстокішої експлуатації з боку «своєї» буржуазії, а й, від-
повідно до поширеної тут модифікованої расової «теорії», по-
діляється на «істинних євреїв», тобто таких, які народилися в Па-
лестині або живуть тут кілька десятків років, «справжніх євреїв
іспанського типу», «неповноцінних східноєвропейських євреїв» |і

так званих «чорних євреїв» -- вихідців з азіатських та африкан-
ських країн.
Гнівно затаврувавши антисемітів усіх мастей і відзначивши

«пробудження геройської самосвідомості серед єврейського проле-
таріату», великий Ленін водночас рішуче засудив сіоністські та
бундівські намагання відокремити єврейських трудящих від загаль-
ного робітничого руху, обдурити їх націоналістичними лозунгами.

Саме життя ствердило справедливість мудрих ленінських пе-
редбачень.

З матеріалів сенсаційного судового процесу над гітлерівським
обер-бандитом  Адольфом  Ейхманом світові стало відомо, що
ряд сіоністських лідерів, які, до речі, ревно поширювали іудаїзм,
мали безпосередній зв'язок з гестапо. Не випадково двом з них--
Ріхарду Льовенхерцу і Реше Кастнеру -- Ейхман говорив у дні
війни: «Якби я був не німцем, а євреєм, я б тодієбув найзапеклі-
шим сіоністом, якого тільки можна собі уявити..,».

Чи можна виразніше сказати про спорідненість будь-яких
буржуазно-націоналістичних течій з фашизмом?!

В тому, що францісканські монахи врятували життя одному
з керівників гітлерівської партії Мартіну Борману, а їхні буддій-
ські колеги у жовтогарячих сутанах убили прогресивного державно-
го діяча Цейлону Соломона Бандаранаїке, є своя глибока зако-
номірність, як і в тому, що славному радянському письменникові-
ксмуністу Ярославу Галану нанесла смертельного удару топірцем
та ж сама рука, що виписувала катюзі Ейхману рятівний фальши-
вий паспорт на ім'я Рікардо Клемента!

Клерикали всього світу, незважаючи на те, що їхні релігії
своїми догматами суперечать одна одній, як правило, знаходять
спільну мову. Це мова ненависті до людського прогресу, до всього
світлого й передового. На цьому грунті об'єднуються ксьондз і
муфтій, рабин і священик.

Книга Т. К. Кичка «Іудаїзм без прикрас» -- чи не перший на
Україні грунтовний атеїстичний твір, який послідовно й перекон-
ливо викриває реакційну суть сучасної іудаїстської ідеології.
Т. К. Кичко відомий нашій громадськості не тільки як один З висо-
кокваліфікованих пропагандистів-атеїстів, а й як автор ряду праць з
питань іудаїзму. Дві його книжки «Іудейська релігія, її походжен-

4
ня і суть» (1957 р.) та «Про іудейську релігію» (1959 р.) видані
Товариством для поширення політичних та наукових знань Україн-
ської РСР, добре відомі не тільки в нашій країні, а й за ЇЇ межами,
зокрема в Ізраїлі.

В книзі «Іудаїзм без прикрас» автор, на підставі глибокого
аналізу численних фактів і матеріалів, вказує на реакційність
іудаїстського богослов'я, його ворожість соціалістичним перетворен-
ням в нашій країні. Книга розповідає про жалюгідні спроби іудей-
ських теологів «примирити» релігію з наукою, використати для
утвердження релігійних догматів найвищі досягнення людського
розуму. Автор робить переконливі висновки про елементарну не-
спроможність подібних намагань.

Ще 1909 р. в статті «Про ставлення робітничої партії до ре-
лігії», опублікованій в газеті «Пролетарий», Мо 45, Володимир
Ілліч Ленін відзначав: «Боротьбу з релігієто не можна обмежувати
абстрактно-ідеологічною проповіддю, не можна зводити до такої
проповіді; цю боротьбу тоеба поставити в зв'язок з конкретною
практикою класового руху, спрямованого на усунення соціальних
коренів релігії» (Твори, т. 15, стор. 374).

Керуючись цією ленінською вказівкою, автор книги «Іудаїзм
без прикрас» розглядає питання релігії невідривно від боротьби
трудящих за свої права, наводить разючі приклади продажності
«святих отців», прислужників світової реакції. В книзі є чимало
фактів, що свідчать про плазування верховодів іудаїзму перед
царським урядом, перед Керенським та білогвардійськими погром-
никами -- Денікіним, Каледіним, Колчаком. Пройняті лютою нена-
вистю до Радянської влади, до всіх трудящих, в тому числі і
євреїв, рабини разом з сіоністами підтримували гетьмана Павла
Скоропадського та українського буржуазного націоналіста Симона
Петлюру. Сіоніст Пасманик був врангелівським міністром, а орга-
нізатор сіоністської партії «Херут» Жаботинський склав з Петлю-
рою угоду про спільну боротьбу проти Радянської влади.

Подібних «традицій» дотримувався і з'їзд рабинів, який від-
бувся у м. Львові в 1929 р. учасники цього зборища ухвалили всі-
ляко підтримувати запеклого ворога трудящих генерала Пілсудсько-
го, Трохи згодом, коли папа римський Пій ХІ оголосив хрестовий
похід проти Радянської держави і комунізму, рабини Англії, Фран-
ції, Італії, США та інших країн заявили про свою солідарність
з Ватіканом, урочисто подарувавши Тору главі італійських фа-
шистів Беніто Муссоліні.

Яке зворушливе спілкування представників різних, зовсім не
толерантних одна до одної релігій! Що ж, і сьогодні деякі єврей-
секі багатії в Америці фінансують православні церкви за кордоном,
а завзятий сіоніст Хаїм Житловський відкрито закликає об'єднати
іудаїзм з християнством у боротьбі проти атеїзму. Ці свідчення
дають читачеві яскраве уявлення про класову суть релігії, про ЇЇ
соціальне коріння.

Книга «Іудаїзм без прикрас» містить також розповідь про
ті сили, які активно протистоять у буржуазних країнах реакційній
пропаганді іудаїстського духовенства. Зокрема, автор наводить цікаві
дані про рішучі виступи | Комуністичної партії Ізраїлю проти
іудаїстських мракобісів та сіоністських ділків, які заодно з імпе-
ріалістами роздмухують полум'я нової війни.
Зм

«

|

і

М

і
"Д
(ДАВ!

Я; К Кичко

ІУДАЇЗМ
доз ири крає

У

ВИДАВНИЦТВО АКАДЕМІЇ НАУК УРСР
2
Кб

Автор книги розкриває перед читачем справжні
суть іудейської релігії (іудаїзму) -- однієї з стародав-
ніх релігій світу, яка увібрала в себе і сконц-
Дденсувала все найбільш реакційне і антилюдяне, що
містять писання сучасних релігій.

У книзі наведено багато прикладів, як чесні євреї
рішуче поривають з Торою і Талмудом, бо зрозуміли,
що це засіб підступного ошуканства віруючих.

Книга розрахована на широке коло читачів.

Кичко Трофим Корнеевич

ИУДАЙЗМ БЕЗ ПРИКРАС
(На украйнском язьке)

Редактор В. С. Чумаченко
Художній редактор В.,М. Тепляков
Оформлення художника М. О. Савченхо
Коректор І. Д. Алексєєва
Технічний редактор Н. С. Криловська

БФ 05252. Зам. М» 568. Вид. Хе 68. Тираж 12000. Формат паперу

84х 108/зг. Друк. фіз. аркушів 6,0. Умови. друк. аркушів 9,34.

Обліково-видавн. аркушів 10,53. Підписано до друку 12.Х. 1963 р.
Ціна 24 коп. -

Друкарня Видавництва АН УРСР, Львів, Стефаника, |).
ПЕРЕДМОВА

Ідучи семимильними кроками вперед до осяйних вершин ко-
мунізму, ми не можемо миритися з пережитками минулого, які
ще залишились у свідомості деяких людей. Нова Програма КПРС,
ставлячи завдання комуністичного виховання радянського народу,
зокрема, підкреслює необхідність «систематично вести науково-
атеїстичну пропаганду, терпеливо роз'яснювати безпідставність ре-
лігійних вірувань, що виникли в минулому на грунті пригноблено-
сті людей стихійними силами природи і соціальним гнітом, через
незнання істинних причин природних і суспільних явищ».

Серед інших релігій, які затьмарюють свідомість трудящих, не
останнє місце займає іудаїзм. Як відомо з історії, він завжди слу-
жив інтересам заможних класів, використовувався ними з метою
відвернення уваги єврейської бідноти від боротьби проти соціальної
несправедливості. | Та особливо реакційного забарвлення набув
іудаїзм в останній час, після утворення держави Ізраїль, де він
оголошений офіціальною релігією.

Обдурені заманливими обіцянками буржуазних агітаторів, сюди
з'їхались люди з сімдесяти чотирьох країн. Хоч усі вони за по-
ходженням євреї, між ними немає нічого спільного, Крім іудаїст-
ських вірувань: говорять вони мовами тих народів, серед яких
здавна жили і з чиєю культурою зріднилися, мають відмінні звички
та уподобання. Тим-то ізраїльський уряд, більше ніж будь-який
інший, всіляко сприяє розквітові релігійного мракобісся, сподіваю-
чись, що воно допоможе згуртувати окремі розрізнені групи іммі-
грантів у «єдину» націю. На цій платформі іудаїзм не тільки тісно
змикається з сіонізмом, але є, так би мовити, Козирною картою у
нечистій грі ізраїльських буржуазних політиканів, які прагнуть за-
тягти у свої тенета якнайбільше довірливих простаків: адже новій
капіталістичній державі потрібна дешева робоча сила, потрібні сол-
дати для здійснення агресивних військових планів.

Сіонізм -- єврейський  буржуазно-націоналістичний рух, що
виник наприкінці минулого століття, -- і сьогодні продовжує ві-
дігравати в житті єврейського народу свою зловісну реакційну
роль. Вперше основні ідейні засади сіонізму сформулював його
лідер, колишній фейлетоніст віденської газети Теодор Герцль, відо-
мий своїм прислужництвом перед реакційними урядами різних дер-
жав -- від кайзера Вільгельма ІІ до царських міністрів Плеве

3
і Вітте та турецького султана Абд-ель-Хаміда ЇЇ. Свої зусилля
Гериль спрямував на відвернення єврейського народу від класової
боротьби, на розпалювання націоналістичних настроїв і ворожнечі
між трудящими євреями та пролетаріями інших національностей.

Сіоністи твердять, що між євреями нібито не може бути ніяких
класових протиріч, бо всі вони, Мовляв, рівні між собою і перед
богом, всі вони брати. Закликаючи євреїв з різних країн «повер-
нутися на землю обітовану», ізраїльський уряд обіцяє їм тут
райські умови життя, і зокрема безумовну рівність перед законом
незалежно від соціального стану.

Насправді ж єврейська біднота не тільки зазнає в Ізраїлі
найжорстокішої експлуатації з боку «своєї» буржуазії, а й, від-
повідно до поширеної тут модифікованої расової «теорії», по-
діляється на «істинних євреїв», тобто таких, які народилися в Па-
лестині або живуть тут кілька десятків років, «справжніх євреїв
іспанського типу», «неповноцінних східноєвропейських євреїв» |і

так званих «чорних євреїв» -- вихідців з азіатських та африкан-
ських країн.
Гнівно затаврувавши антисемітів усіх мастей і відзначивши

«пробудження геройської самосвідомості серед єврейського проле-
таріату», великий Ленін водночас рішуче засудив сіоністські та
бундівські намагання відокремити єврейських трудящих від загаль-
ного робітничого руху, обдурити їх націоналістичними лозунгами.

Саме життя ствердило справедливість мудрих ленінських пе-
редбачень.

З матеріалів сенсаційного судового процесу над гітлерівським
обер-бандитом  Адольфом  Ейхманом світові стало відомо, що
ряд сіоністських лідерів, які, до речі, ревно поширювали іудаїзм,
мали безпосередній зв'язок з гестапо. Не випадково двом з них--
Ріхарду Льовенхерцу і Реше Кастнеру -- Ейхман говорив у дні
війни: «Якби я був не німцем, а євреєм, я б тодієбув найзапеклі-
шим сіоністом, якого тільки можна собі уявити..,».

Чи можна виразніше сказати про спорідненість будь-яких
буржуазно-націоналістичних течій з фашизмом?!

В тому, що францісканські монахи врятували життя одному
з керівників гітлерівської партії Мартіну Борману, а їхні буддій-
ські колеги у жовтогарячих сутанах убили прогресивного державно-
го діяча Цейлону Соломона Бандаранаїке, є своя глибока зако-
номірність, як і в тому, що славному радянському письменникові-
ксмуністу Ярославу Галану нанесла смертельного удару топірцем
та ж сама рука, що виписувала катюзі Ейхману рятівний фальши-
вий паспорт на ім'я Рікардо Клемента!

Клерикали всього світу, незважаючи на те, що їхні релігії
своїми догматами суперечать одна одній, як правило, знаходять
спільну мову. Це мова ненависті до людського прогресу, до всього
світлого й передового. На цьому грунті об'єднуються ксьондз і
муфтій, рабин і священик.

Книга Т. К. Кичка «Іудаїзм без прикрас» -- чи не перший на
Україні грунтовний атеїстичний твір, який послідовно й перекон-
ливо викриває реакційну суть сучасної іудаїстської ідеології.
Т. К. Кичко відомий нашій громадськості не тільки як один З висо-
кокваліфікованих пропагандистів-атеїстів, а й як автор ряду праць з
питань іудаїзму. Дві його книжки «Іудейська релігія, її походжен-

4
ня і суть» (1957 р.) та «Про іудейську релігію» (1959 р.) видані
Товариством для поширення політичних та наукових знань Україн-
ської РСР, добре відомі не тільки в нашій країні, а й за ЇЇ межами,
зокрема в Ізраїлі.

В книзі «Іудаїзм без прикрас» автор, на підставі глибокого
аналізу численних фактів і матеріалів, вказує на реакційність
іудаїстського богослов'я, його ворожість соціалістичним перетворен-
ням в нашій країні. Книга розповідає про жалюгідні спроби іудей-
ських теологів «примирити» релігію з наукою, використати для
утвердження релігійних догматів найвищі досягнення людського
розуму. Автор робить переконливі висновки про елементарну не-
спроможність подібних намагань.

Ще 1909 р. в статті «Про ставлення робітничої партії до ре-
лігії», опублікованій в газеті «Пролетарий», Мо 45, Володимир
Ілліч Ленін відзначав: «Боротьбу з релігієто не можна обмежувати
абстрактно-ідеологічною проповіддю, не можна зводити до такої
проповіді; цю боротьбу тоеба поставити в зв'язок з конкретною
практикою класового руху, спрямованого на усунення соціальних
коренів релігії» (Твори, т. 15, стор. 374).

Керуючись цією ленінською вказівкою, автор книги «Іудаїзм
без прикрас» розглядає питання релігії невідривно від боротьби
трудящих за свої права, наводить разючі приклади продажності
«святих отців», прислужників світової реакції. В книзі є чимало
фактів, що свідчать про плазування верховодів іудаїзму перед
царським урядом, перед Керенським та білогвардійськими погром-
никами -- Денікіним, Каледіним, Колчаком. Пройняті лютою нена-
вистю до Радянської влади, до всіх трудящих, в тому числі і
євреїв, рабини разом з сіоністами підтримували гетьмана Павла
Скоропадського та українського буржуазного націоналіста Симона
Петлюру. Сіоніст Пасманик був врангелівським міністром, а орга-
нізатор сіоністської партії «Херут» Жаботинський склав з Петлю-
рою угоду про спільну боротьбу проти Радянської влади.

Подібних «традицій» дотримувався і з'їзд рабинів, який від-
бувся у м. Львові в 1929 р. учасники цього зборища ухвалили всі-
ляко підтримувати запеклого ворога трудящих генерала Пілсудсько-
го, Трохи згодом, коли папа римський Пій ХІ оголосив хрестовий
похід проти Радянської держави і комунізму, рабини Англії, Фран-
ції, Італії, США та інших країн заявили про свою солідарність
з Ватіканом, урочисто подарувавши Тору главі італійських фа-
шистів Беніто Муссоліні.

Яке зворушливе спілкування представників різних, зовсім не
толерантних одна до одної релігій! Що ж, і сьогодні деякі єврей-
секі багатії в Америці фінансують православні церкви за кордоном,
а завзятий сіоніст Хаїм Житловський відкрито закликає об'єднати
іудаїзм з християнством у боротьбі проти атеїзму. Ці свідчення
дають читачеві яскраве уявлення про класову суть релігії, про ЇЇ
соціальне коріння.

Книга «Іудаїзм без прикрас» містить також розповідь про
ті сили, які активно протистоять у буржуазних країнах реакційній
пропаганді іудаїстського духовенства. Зокрема, автор наводить цікаві
дані про рішучі виступи | Комуністичної партії Ізраїлю проти
іудаїстських мракобісів та сіоністських ділків, які заодно з імпе-
ріалістами роздмухують полум'я нової війни.
Викриваючи реакційну суть іудейської релігії, автор показує
контрреволюційну та антирадянську діяльність іудейського духовен-
ства в минулому. В книзі розповідається про те, як представники
духовенства служили інформаторами в царській охранці, за що
одержували від уряду високі нагороди; як рабини виправдували
жорстоку експлуатацію, підтримували гнобителів і тим самим зміц-
нювали самодержавну владу, виступаючи проти революційно на-
строєних трудящих, проти поширення соціалістичних ідей серед
єврейської бідноти. .

Антинародна діяльність єврейського духовенства не припини-
лася з перемогою Великого Жовтня. Служителі іудаїзму, як і ін-
щих релігій, продовжували блокуватися з рештками розгромлених
експлуататорських класів, з правлячими колами буржуазних країн.

З тридцятих років, коли іудейське духовенство переконалось,
що трудящі євреї гаряче підтримують свою рідну Радянську владу,
беруть активну участь у соціалістичному будівництві, воно, боячись
остаточно втратити свій вплив на віруючих, змінило своє ставлення
до Радянської влади на лояльне.

Проте і в наш час служителі іудаїзму виступають перед ві-
руючими з реакційними антинауковими проповідями, культивуїоть
забобони і передсуди, що йде врозріз з інтересами радянського на-
роду, який будує комунізм.

Немає сумніву в тому, що глибока й-змістовна | робота
Т. К. Кичка, в якій зібрано величезний фактичний матеріал і дано
йому сумлінний науковий аналіз, буде цінним посібником для про-
гагандистів атеїзму в їхній повсякденній роботі та допоможе широ-
ким колам читачів розібратись у питаннях, пов'язаних з іудейською
релігією.

Доктор історичних наук професор
Введенський.
Письменник Григорій Плоткін.
Вступ

іра в бога... З глибини віків дійшов

до нас цей пережиток далекого ми-

нулого, відголосок безсилля і без-

порадності первісної людини перед

силами незрозумілого і страхітли-

. вого для неї навколишнього світу.

Тисячоліттями служителі культу активно прищеплювали

людям найвідсталішу релігійну мораль, всіляко відвер-

таючи їх навіть від спроб осмислити своє становище в

природі і суспільстві. Історія людства не знає випадку,

коли б релігія підтримала якийсь прогресивний захід

або наукове відкриття. Ні, цього від релігії чекати не

можна! В усі часи і в усіх народів релігія з моменту

свого виникнення і до наших днів завжди виступала і

виступає як реакційна сила, спрямована проти світла

і розуму. Вона прирікає віруючих на пасивність, одур-

манює їх, притупляє Їх свідомість, послаблює їх волю
до боротьби за краще життя.

В умовах капіталізму релігійні забобони заважають
трудящим чітко усвідомлювати свої класові інтереси,
необхідність боротьби проти гнобителів і неправди.
В наших умовах віруюча людина не може сгати повно-
цінним будівником комунізму. Тому завдання всієї ра-
дянської громадськості-- вести непримиренну боротьбу
проти будь-яких релігійних забобонів.

Боротьба з релігійною ідеологією має також і між-
народний аспект. Як зазначається в Програмі КПРС,
«мирне співіснування держав з різним соціальним ла-
дом не означає послаблення ідеологічної боротьби». Апо-

7
Зм

«

|

і

М

і
"Д
(ДАВ!

Я; К Кичко

ІУДАЇЗМ
доз ири крає

У

ВИДАВНИЦТВО АКАДЕМІЇ НАУК УРСР
2
Кб

Автор книги розкриває перед читачем справжні
суть іудейської релігії (іудаїзму) -- однієї з стародав-
ніх релігій світу, яка увібрала в себе і сконц-
Дденсувала все найбільш реакційне і антилюдяне, що
містять писання сучасних релігій.

У книзі наведено багато прикладів, як чесні євреї
рішуче поривають з Торою і Талмудом, бо зрозуміли,
що це засіб підступного ошуканства віруючих.

Книга розрахована на широке коло читачів.

Кичко Трофим Корнеевич

ИУДАЙЗМ БЕЗ ПРИКРАС
(На украйнском язьке)

Редактор В. С. Чумаченко
Художній редактор В.,М. Тепляков
Оформлення художника М. О. Савченхо
Коректор І. Д. Алексєєва
Технічний редактор Н. С. Криловська

БФ 05252. Зам. М» 568. Вид. Хе 68. Тираж 12000. Формат паперу

84х 108/зг. Друк. фіз. аркушів 6,0. Умови. друк. аркушів 9,34.

Обліково-видавн. аркушів 10,53. Підписано до друку 12.Х. 1963 р.
Ціна 24 коп. -

Друкарня Видавництва АН УРСР, Львів, Стефаника, |).
