dldl flflfdldl flflfdldl flflfdldl flflfdldl flflfdldl flflfdldl flflfdldl flflfdldl flflfdldl flflfЗм

«

|

і

М

і
"Д
(ДАВ!

Я; К Кичко

ІУДАЇЗМ
доз ири крає

У

ВИДАВНИЦТВО АКАДЕМІЇ НАУК УРСР
2
Кб

Автор книги розкриває перед читачем справжні
суть іудейської релігії (іудаїзму) -- однієї з стародав-
ніх релігій світу, яка увібрала в себе і сконц-
Дденсувала все найбільш реакційне і антилюдяне, що
містять писання сучасних релігій.

У книзі наведено багато прикладів, як чесні євреї
рішуче поривають з Торою і Талмудом, бо зрозуміли,
що це засіб підступного ошуканства віруючих.

Книга розрахована на широке коло читачів.

Кичко Трофим Корнеевич

ИУДАЙЗМ БЕЗ ПРИКРАС
(На украйнском язьке)

Редактор В. С. Чумаченко
Художній редактор В.,М. Тепляков
Оформлення художника М. О. Савченхо
Коректор І. Д. Алексєєва
Технічний редактор Н. С. Криловська

БФ 05252. Зам. М» 568. Вид. Хе 68. Тираж 12000. Формат паперу

84х 108/зг. Друк. фіз. аркушів 6,0. Умови. друк. аркушів 9,34.

Обліково-видавн. аркушів 10,53. Підписано до друку 12.Х. 1963 р.
Ціна 24 коп. -

Друкарня Видавництва АН УРСР, Львів, Стефаника, |).
ПЕРЕДМОВА

Ідучи семимильними кроками вперед до осяйних вершин ко-
мунізму, ми не можемо миритися з пережитками минулого, які
ще залишились у свідомості деяких людей. Нова Програма КПРС,
ставлячи завдання комуністичного виховання радянського народу,
зокрема, підкреслює необхідність «систематично вести науково-
атеїстичну пропаганду, терпеливо роз'яснювати безпідставність ре-
лігійних вірувань, що виникли в минулому на грунті пригноблено-
сті людей стихійними силами природи і соціальним гнітом, через
незнання істинних причин природних і суспільних явищ».

Серед інших релігій, які затьмарюють свідомість трудящих, не
останнє місце займає іудаїзм. Як відомо з історії, він завжди слу-
жив інтересам заможних класів, використовувався ними з метою
відвернення уваги єврейської бідноти від боротьби проти соціальної
несправедливості. | Та особливо реакційного забарвлення набув
іудаїзм в останній час, після утворення держави Ізраїль, де він
оголошений офіціальною релігією.

Обдурені заманливими обіцянками буржуазних агітаторів, сюди
з'їхались люди з сімдесяти чотирьох країн. Хоч усі вони за по-
ходженням євреї, між ними немає нічого спільного, Крім іудаїст-
ських вірувань: говорять вони мовами тих народів, серед яких
здавна жили і з чиєю культурою зріднилися, мають відмінні звички
та уподобання. Тим-то ізраїльський уряд, більше ніж будь-який
інший, всіляко сприяє розквітові релігійного мракобісся, сподіваю-
чись, що воно допоможе згуртувати окремі розрізнені групи іммі-
грантів у «єдину» націю. На цій платформі іудаїзм не тільки тісно
змикається з сіонізмом, але є, так би мовити, Козирною картою у
нечистій грі ізраїльських буржуазних політиканів, які прагнуть за-
тягти у свої тенета якнайбільше довірливих простаків: адже новій
капіталістичній державі потрібна дешева робоча сила, потрібні сол-
дати для здійснення агресивних військових планів.

Сіонізм -- єврейський  буржуазно-націоналістичний рух, що
виник наприкінці минулого століття, -- і сьогодні продовжує ві-
дігравати в житті єврейського народу свою зловісну реакційну
роль. Вперше основні ідейні засади сіонізму сформулював його
лідер, колишній фейлетоніст віденської газети Теодор Герцль, відо-
мий своїм прислужництвом перед реакційними урядами різних дер-
жав -- від кайзера Вільгельма ІІ до царських міністрів Плеве

3
і Вітте та турецького султана Абд-ель-Хаміда ЇЇ. Свої зусилля
Гериль спрямував на відвернення єврейського народу від класової
боротьби, на розпалювання націоналістичних настроїв і ворожнечі
між трудящими євреями та пролетаріями інших національностей.

Сіоністи твердять, що між євреями нібито не може бути ніяких
класових протиріч, бо всі вони, Мовляв, рівні між собою і перед
богом, всі вони брати. Закликаючи євреїв з різних країн «повер-
нутися на землю обітовану», ізраїльський уряд обіцяє їм тут
райські умови життя, і зокрема безумовну рівність перед законом
незалежно від соціального стану.

Насправді ж єврейська біднота не тільки зазнає в Ізраїлі
найжорстокішої експлуатації з боку «своєї» буржуазії, а й, від-
повідно до поширеної тут модифікованої расової «теорії», по-
діляється на «істинних євреїв», тобто таких, які народилися в Па-
лестині або живуть тут кілька десятків років, «справжніх євреїв
іспанського типу», «неповноцінних східноєвропейських євреїв» |і

так званих «чорних євреїв» -- вихідців з азіатських та африкан-
ських країн.
Гнівно затаврувавши антисемітів усіх мастей і відзначивши

«пробудження геройської самосвідомості серед єврейського проле-
таріату», великий Ленін водночас рішуче засудив сіоністські та
бундівські намагання відокремити єврейських трудящих від загаль-
ного робітничого руху, обдурити їх націоналістичними лозунгами.

Саме життя ствердило справедливість мудрих ленінських пе-
редбачень.

З матеріалів сенсаційного судового процесу над гітлерівським
обер-бандитом  Адольфом  Ейхманом світові стало відомо, що
ряд сіоністських лідерів, які, до речі, ревно поширювали іудаїзм,
мали безпосередній зв'язок з гестапо. Не випадково двом з них--
Ріхарду Льовенхерцу і Реше Кастнеру -- Ейхман говорив у дні
війни: «Якби я був не німцем, а євреєм, я б тодієбув найзапеклі-
шим сіоністом, якого тільки можна собі уявити..,».

Чи можна виразніше сказати про спорідненість будь-яких
буржуазно-націоналістичних течій з фашизмом?!

В тому, що францісканські монахи врятували життя одному
з керівників гітлерівської партії Мартіну Борману, а їхні буддій-
ські колеги у жовтогарячих сутанах убили прогресивного державно-
го діяча Цейлону Соломона Бандаранаїке, є своя глибока зако-
номірність, як і в тому, що славному радянському письменникові-
ксмуністу Ярославу Галану нанесла смертельного удару топірцем
та ж сама рука, що виписувала катюзі Ейхману рятівний фальши-
вий паспорт на ім'я Рікардо Клемента!

Клерикали всього світу, незважаючи на те, що їхні релігії
своїми догматами суперечать одна одній, як правило, знаходять
спільну мову. Це мова ненависті до людського прогресу, до всього
світлого й передового. На цьому грунті об'єднуються ксьондз і
муфтій, рабин і священик.

Книга Т. К. Кичка «Іудаїзм без прикрас» -- чи не перший на
Україні грунтовний атеїстичний твір, який послідовно й перекон-
ливо викриває реакційну суть сучасної іудаїстської ідеології.
Т. К. Кичко відомий нашій громадськості не тільки як один З висо-
кокваліфікованих пропагандистів-атеїстів, а й як автор ряду праць з
питань іудаїзму. Дві його книжки «Іудейська релігія, її походжен-

4
ня і суть» (1957 р.) та «Про іудейську релігію» (1959 р.) видані
Товариством для поширення політичних та наукових знань Україн-
ської РСР, добре відомі не тільки в нашій країні, а й за ЇЇ межами,
зокрема в Ізраїлі.

В книзі «Іудаїзм без прикрас» автор, на підставі глибокого
аналізу численних фактів і матеріалів, вказує на реакційність
іудаїстського богослов'я, його ворожість соціалістичним перетворен-
ням в нашій країні. Книга розповідає про жалюгідні спроби іудей-
ських теологів «примирити» релігію з наукою, використати для
утвердження релігійних догматів найвищі досягнення людського
розуму. Автор робить переконливі висновки про елементарну не-
спроможність подібних намагань.

Ще 1909 р. в статті «Про ставлення робітничої партії до ре-
лігії», опублікованій в газеті «Пролетарий», Мо 45, Володимир
Ілліч Ленін відзначав: «Боротьбу з релігієто не можна обмежувати
абстрактно-ідеологічною проповіддю, не можна зводити до такої
проповіді; цю боротьбу тоеба поставити в зв'язок з конкретною
практикою класового руху, спрямованого на усунення соціальних
коренів релігії» (Твори, т. 15, стор. 374).

Керуючись цією ленінською вказівкою, автор книги «Іудаїзм
без прикрас» розглядає питання релігії невідривно від боротьби
трудящих за свої права, наводить разючі приклади продажності
«святих отців», прислужників світової реакції. В книзі є чимало
фактів, що свідчать про плазування верховодів іудаїзму перед
царським урядом, перед Керенським та білогвардійськими погром-
никами -- Денікіним, Каледіним, Колчаком. Пройняті лютою нена-
вистю до Радянської влади, до всіх трудящих, в тому числі і
євреїв, рабини разом з сіоністами підтримували гетьмана Павла
Скоропадського та українського буржуазного націоналіста Симона
Петлюру. Сіоніст Пасманик був врангелівським міністром, а орга-
нізатор сіоністської партії «Херут» Жаботинський склав з Петлю-
рою угоду про спільну боротьбу проти Радянської влади.

Подібних «традицій» дотримувався і з'їзд рабинів, який від-
бувся у м. Львові в 1929 р. учасники цього зборища ухвалили всі-
ляко підтримувати запеклого ворога трудящих генерала Пілсудсько-
го, Трохи згодом, коли папа римський Пій ХІ оголосив хрестовий
похід проти Радянської держави і комунізму, рабини Англії, Фран-
ції, Італії, США та інших країн заявили про свою солідарність
з Ватіканом, урочисто подарувавши Тору главі італійських фа-
шистів Беніто Муссоліні.

Яке зворушливе спілкування представників різних, зовсім не
толерантних одна до одної релігій! Що ж, і сьогодні деякі єврей-
секі багатії в Америці фінансують православні церкви за кордоном,
а завзятий сіоніст Хаїм Житловський відкрито закликає об'єднати
іудаїзм з християнством у боротьбі проти атеїзму. Ці свідчення
дають читачеві яскраве уявлення про класову суть релігії, про ЇЇ
соціальне коріння.

Книга «Іудаїзм без прикрас» містить також розповідь про
ті сили, які активно протистоять у буржуазних країнах реакційній
пропаганді іудаїстського духовенства. Зокрема, автор наводить цікаві
дані про рішучі виступи | Комуністичної партії Ізраїлю проти
іудаїстських мракобісів та сіоністських ділків, які заодно з імпе-
ріалістами роздмухують полум'я нової війни.
Викриваючи реакційну суть іудейської релігії, автор показує
контрреволюційну та антирадянську діяльність іудейського духовен-
ства в минулому. В книзі розповідається про те, як представники
духовенства служили інформаторами в царській охранці, за що
одержували від уряду високі нагороди; як рабини виправдували
жорстоку експлуатацію, підтримували гнобителів і тим самим зміц-
нювали самодержавну владу, виступаючи проти революційно на-
строєних трудящих, проти поширення соціалістичних ідей серед
єврейської бідноти. .

Антинародна діяльність єврейського духовенства не припини-
лася з перемогою Великого Жовтня. Служителі іудаїзму, як і ін-
щих релігій, продовжували блокуватися з рештками розгромлених
експлуататорських класів, з правлячими колами буржуазних країн.

З тридцятих років, коли іудейське духовенство переконалось,
що трудящі євреї гаряче підтримують свою рідну Радянську владу,
беруть активну участь у соціалістичному будівництві, воно, боячись
остаточно втратити свій вплив на віруючих, змінило своє ставлення
до Радянської влади на лояльне.

Проте і в наш час служителі іудаїзму виступають перед ві-
руючими з реакційними антинауковими проповідями, культивуїоть
забобони і передсуди, що йде врозріз з інтересами радянського на-
роду, який будує комунізм.

Немає сумніву в тому, що глибока й-змістовна | робота
Т. К. Кичка, в якій зібрано величезний фактичний матеріал і дано
йому сумлінний науковий аналіз, буде цінним посібником для про-
гагандистів атеїзму в їхній повсякденній роботі та допоможе широ-
ким колам читачів розібратись у питаннях, пов'язаних з іудейською
релігією.

Доктор історичних наук професор
Введенський.
Письменник Григорій Плоткін.
Вступ

іра в бога... З глибини віків дійшов

до нас цей пережиток далекого ми-

нулого, відголосок безсилля і без-

порадності первісної людини перед

силами незрозумілого і страхітли-

. вого для неї навколишнього світу.

Тисячоліттями служителі культу активно прищеплювали

людям найвідсталішу релігійну мораль, всіляко відвер-

таючи їх навіть від спроб осмислити своє становище в

природі і суспільстві. Історія людства не знає випадку,

коли б релігія підтримала якийсь прогресивний захід

або наукове відкриття. Ні, цього від релігії чекати не

можна! В усі часи і в усіх народів релігія з моменту

свого виникнення і до наших днів завжди виступала і

виступає як реакційна сила, спрямована проти світла

і розуму. Вона прирікає віруючих на пасивність, одур-

манює їх, притупляє Їх свідомість, послаблює їх волю
до боротьби за краще життя.

В умовах капіталізму релігійні забобони заважають
трудящим чітко усвідомлювати свої класові інтереси,
необхідність боротьби проти гнобителів і неправди.
В наших умовах віруюча людина не може сгати повно-
цінним будівником комунізму. Тому завдання всієї ра-
дянської громадськості-- вести непримиренну боротьбу
проти будь-яких релігійних забобонів.

Боротьба з релігійною ідеологією має також і між-
народний аспект. Як зазначається в Програмі КПРС,
«мирне співіснування держав з різним соціальним ла-
дом не означає послаблення ідеологічної боротьби». Апо-

7
логети імперіалізму прагнуть посилити ідеологічну ди-
версію проти комунізму. Вони відверто закликають
«перенести боротьбу ідей на територію противника»,
тобто в країни табору соціалізму, використовуючи серед
інших засобів і релігію.

Однією з оізновидностей релігійного світогляду Є
іудаїзм. Цим словом визначається комплекс релігійних
уявлень, які зародилися серед стародавніх єврейських
племен ще в П тисячолітті до н. е. і розвива-
лися протягом багатьох століть. Це спричинилося до
того, що іудаїзм, як і інші релігії, увібрав у себе наша-
рування різних історичних епох і є тепер мішаниною
фантаєтичних байок і легенд з окремими історичними
фактами та деякими подробицями з приватного життя
стародавніх єврейських жерців, царів та ін. Як і всяка
релігія взагалі, іудаїзм завжди служив тільки багатим,
тільки експлуататорам і використовувався ними як зна-
ряддя духовного гноблення трудящих.

У нашій країні релігія, в тому числі й іудейська, на-
завжди втратила свою колишню силу і впливовість, бо
Велика Жовтнева соціалістична революція позбавила Її
соціальної основи -- класової нерівності людей, яка ба-
зувалася на приватній власності на знаряддя й засоби
виробництва. В соціалістичному суспільстві раз і назав-
жди підірвані соціальні корені всякої релігії. Ріеухиль-
не ж піднесення матеріального і культурного рівня всіх
трудящих, гарантована радянською Конституцією віль-
на, радісна праця на себе, на свій народ, на свою соціа-
лістичну Батьківщину, невпинний розвиток науки, про-
никнення в таємниці космосу -- все це прирікає залиш-
ки релігійної ідеології в нашій країні на неминуче від-
мирання.

Але без боротьби релігія не залишає своїх позицій.
Вона чіпляється за щонайменшу можливість, прагнучи
зберегти і навіть розширити свій вплив скрізь, де це
можливо, насамперед серед людей нестійких, людей без
твердих переконань і поглядів на природні і суспільні
явища. Церковники, зокрема рабини, спрямовують свою
увагу особливо туди, де слабка або зовсім відсутня ро-
бота по вихованню трудящих в дусі матеріалістичного
світогляду.

Гудейська релігія принципово нічим не відрізняється
від інших релігій. Як і інші віровчення, вона є таким же

8
спотвореним, неправильним уявленням про навколишню
дійсність, такою ж чужою і ворожою нам антинауковою,
реакційною ідеологією.

На жаль, серед деякої частини євреїв нашої країни
ще є люди, які помилково вважають іудаїзм невід'єм-
ною національною рисою єврейського народу. Ще зустрі-
чаються також факти єврейського буржуазного націона-
лізму (сіонізму), коріння якого гніздиться в іудаїзмі.
З утворенням же буржуазно-сіоністської держави Ізра-
їль, де іудаїзм став не лише державною релігією, а й
офіціальною ідеологією сіоністів Ізраїлю, проблема
іудаїзму охоплює поряд з філософськими, історичними
також і економічні, політичні та інші проблеми.

Як зазначає Програма КПРС, поряд з шовінізмом
і расизмом, в сучасних умовах «все зростаюче значення
в політичному та ідеологічному арсеналі імперіалізму
набуває клерикалізм», який, змикаючись з монополіями,
з фінансовим капіталом, не обмежується церковною
пропагандою. Створюючи свої політичні партії, проф-
спілки, молодіжні та інші релігійні організації, клери-
кальна реакція прагне впливати на свідомість людей. Не
відстає в цьому відношенні Й іудаїзм, що нині є офіці-
альним культом агресивної буржуазно-націонвімістичної
держави Ізраїль. Він відіграє глибоко реакційну, анти-
народну роль і використовується єврейською буржуа-
зією капіталістичних країн як засіб обману і духовного
пригноблювання єврейських трудящих.

За останні роки в капіталістичних країнах видано
зпачну кількість праць сучасних іудаїстів- -істориків, фі-
лософів--єврейських буржуазних націоналістів-сіоністів,
які прагнуть пожвавити інтерес до релігії Ізраїлю. В той
же час служителі іудаїзму, щоб зберегти свій вплив
і посилити позиції, намагаються реформувати іудаїзм,
у тому числі і в нашій країні.

На противагу цьому читач знайде в нашій книзі
правдиві відомості про походження євреїв, про «Тору,
Талмуд, іудейську релігію, про Її ставлення до науки,
до жінки і молоді. З книги читач дізнається багато про
тонкощі підступної іудейської моралі, про суть окремих
іудейських свят і обрядів та про шкоду, якої завдають
вони самим віруючим і нашому суспільству. В заключ-
ній частині книги розповідається про шляхи подолання
пережитків іудаїзму серед євреїв нашої країни.
