Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке
Royallib.com
Все книги автора
Эта же книга в других форматах
Приятного чтения!
Олег Платонов
Криминальная история масонства 1731–2004 года
Посвящается памяти митрополита  
Санкт-Петербургского и Ладожског  
о Иоанна (Снычева; 2.11.1995),  
благословившего этот труд.  
ВСТУПЛЕНИЕ  
Эта  книга  написана  на  основе  подлинных  масонских  документов,
хранящихся  в  секретных  масонских  архивах  и  не  подлежавших
публикации.
Русские масонские тайны оберегались так надежно, что не случись
вторая мировая война, мы, скорее всего, ничего не узнали бы до сих пор.
Дело  в  том,  что  архивы  масонских  лож  (а  русские  ложи  были
филиалами  западных),  и  разных  секретных  организаций,  и  спецслужб
были захвачены Гитлером во время оккупации Европы. А после нашей
победы оказались в руках Красной Армии. В качестве трофея их вывезли
в  Москву,  где  хранили  под  строгим  секретом  вплоть  до  1991  года,
используя преимущественно как оперативный материал для КГБ.
Десятки, сотни тысяч дел с середины XVIII века по 1939 год, а в них
— протоколы заседаний масонских лож, документы, циркулярные письма
и инструкции, финансовые отчеты и переписки, позволяющие с полной
определенностью  говорить  о  преступном,  заговорщическом  характере
этой  тайной  организации,  ставящей  главной  целью  достижение
политического влияния и господства темных закулисных сил.
В отличие от западного масонства, преимущественно игравшего роль
закулисного идеологического и политического лобби, русское масонство
имело свои характерные особенности. Сохраняя все черты закулисного
лобби,  русское  масонство  в  силу  своей  зависимости  от  зарубежных
масонских  орденов  было  средоточием  лиц,  лишенных  национального
сознания,  а  нередко  просто  откровенно  антирусской  ориентации.  Длямногих  из  них  масонство  было  формой  русофобии  —  ненависти  к
русскому  народу,  его  традициям,  обычаям  и  идеалам,  попрания
национальных  интересов  России.  В  масонстве  русская  интеллигенция
отчуждалась от русского народа, уходила от него в подполье, выдумывая
там разные проекты и комбинации «обустройства» России на западный
лад.
Главное, конечно, состояло в том, что русское масонство, начиная с
XVIII века, всегда было только филиалом масонских орденов Западной
Европы, тщательно исполняя все инструкции их руководителей.
Даже  в  те  короткие  моменты,  когда  оно  получало  относительную
автономию,  внутренняя  жизнь  русского  масонства  полностью
контролировалась зарубежными центрами. Об этом уже неопровержимо
свидетельствуют  переписка  российских  масонов  со  своими
руководителями из-за рубежа, а также отчеты о проводимой работе. Из-за
рубежа русским масонам поступают инструкции и циркулярные письма,
которым они были обязаны следовать в своей работе.
Авторитет  зарубежных  масонских  начальников  был  у  российских
масонов  очень  высок,  чаще  гораздо  выше,  чем  авторитет  законной
русской  власти.  Сколько  раз  за  свою  историю  российские  масоны
вступали в тайный сговор с зарубежными собратьями, чтобы проводить
линию, которая на их языке называлась «большая масонская правда»!
Российских масонских братьев совершенно не смущало, что они по
своей  сути  являлись  агентами  зарубежных  правительств  и,  выполняя
установки  зарубежных  центров,  подрывали  национальные  интересы
России.
История масонства в России — это история заговора против России.
Архивные данные свидетельствуют, что практически нет ни одного
важного для России события, в котором масонские ордены не сыграли
особую, всегда  отрицательную  для  нее  роль.  Масонство  было  главной
формой  незримой  духовной  оккупации  России,  формой  реализации
антирусских импульсов Запада.
По отношению к России деятельность масонских орденов носила в
чистом  виде  заговорщический  характер,  ибо  предполагала  тайные
действия,  не  соответствовавшие  национальным  интересам  России,
способствовала  ее  ослаблению,  поражению  в  войнах,  разрушению
национальных идеалов, традиций и обычаев.
По  сути  дела,  «работа»  масонских  орденов  велась  параллельно
подрывной деятельности зарубежных спецслужб, а часто и переплеталась
с  ними.  Известно  множество  случаев,  когда  члены  масонских  лож  и
агенты иностранных разведок выступали в одном лице. Кстати говоря,
зарубежные спецслужбы всегда  рассматривали масонов как  резерв  для
подбора кадров в борьбе против России.Сами  масоны  всегда  пытались  представить  свое  преступное
сообщество как идейную организацию. Однако никакой положительной
идеи  в  умственных  рассуждениях  масонов  не  существовало,  а  только
сатанинская жажда господства над другими людьми.
Идеология  масонства  —  это  идеология  избранничества,
предполагающая  господство  над  человечеством.  Цель  масонов  —
установление  мирового  порядка,  в  котором  им  будет  принадлежать
господствующая роль.
В  масонской  литературе  это  символически  изображается  как
строительство храма, вольными каменщиками которого являются масоны.
Своим отцом они считают Адонирама (или Хирама), которому Соломон
поручил строение храма. Этот Адонирам «должен был великому числу
работников производить плату, которых он всех знать не мог». Каждому
строителю Соломонова храма масонская система обещает вознаграждение
в зависимости от внесенного вклада. С этого обещания вознаграждения
собственно  и  начинается  масонская  доктрина,  которая  подробно
расписывает  мзду  каждого.  «Дабы  ему  (Адонираму)  ученикам  не
заплатить  столько,  сколько  следует  товарищам,  а  товарищам  столько,
сколько  следует  мастерам,  то  принужден  он  был  с  каждым  из  них
согласиться  о  некоторых  словах,  знаниях  и  осязаниях  для  различения
каждого в особенности»1.
Для  установления  нового  мирового  порядка  масонские  власти
формируют  тайное  мировое  правительство,  которое  в  разные  времена
существовало в разных обличиях, но всегда под контролем иудаистских
лидеров.  В  XVIII–XX  веках  оно  постоянно  мигрировало  из  Англии  в
Германию Ротшильдов, а оттуда во Францию, переместившись в ХХ веке
в  США.  Сегодня  рабочими  органами  этого  правительства  являются
Руководящий орган всемирной еврейской масонской ложи «Бнай-Брит»,
Совет  по  международным  отношениям,  Трехсторонняя  комиссия,
Бильдербергский клуб, Международный валютный фонд, Всемирный банк
и некоторые другие организации.
Русская Церковь всегда осуждала масонство, справедливо считая его
проявлением сатанизма. Если на низших ступенях посвящения иногда и
встречались  религиозные  люди,  то  масоны  высших  градусов  были
воинствующими  безбожниками  и  врагами  Церкви.  Разрушение  Церкви
считалось  одной  из  главных  задач  масонства  как  идеологической
организации.  В  1881  году  бельгийский  масон  Флери  писал:  «Долой
Распятого!..  Его  царство  кончено!  Бог  не  нужен».  Другой
высокопоставленный  масон  заявлял  в  1912  году:  «…пока  мы  не
ликвидируем церкви, мы не сможем работать продуктивно и построить
1 Особый Архив СССР — далее ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 5294 (Ритуал проведения заседания ложи «Аполлон» в
г. Петербурге).что-либо  прочное».  «Есть  война,  —  вторил  ему  в  1913  году  другой
масон, — которую мы должны продолжать до победы или до смерти,  —
это  война  против  всегдашних  врагов  масонства:  всех  догматов,  всех
церквей».
«Будем  помнить,  —  повторяли  за  ним  другие  масоны,  —  что
христианство  и  масонство  абсолютно  несовместимы,  и  потому
принадлежать  к  одному  —  значит  порвать  с  другим».  У  масонов
треугольник с оком дьявола подменяет крест, а ложа — храм Божий. «Мы,
масоны, —  говорил  мастер  ложи  Лессинга,  —  принадлежим  к  роду
Люцифера (т. е. сатаны)» 1.
Масонство  отказывалось  от  всего  того,  что  придает  плоть
национальной  жизни  общества,  от  всей  сложной  жизненной  системы,
связанной с понятиями Родины, Отечества, Православия. Оно отходило от
русских религиозных, государственных, сословных традиций и старалось
заменить их некими космополитическими абстракциями.
Масоны  стремились  не  только  уничтожить  Русскую  Церковь  и
русское государство, но и духовно перестроить русского человека, сделав
из  него  космополита.  «Внутренняя  работа  над  совершенствованием
дикого  камня  русской  души»,  по  мнению  Г.  В.  Вернадского,  была
главным  направлением  всей  масонской  работы  и  способствовала
«созданию  того  типа,  который  надолго  получил  значение  в  русском
дворянском обществе».
Русские масоны любили поговорить о борьбе  со злом в мире и в
самих  себе,  о  восхождении  по  таинственной  лестнице  или  о  цепи,
соединяющей мир земли и тления с миром духа. На лестнице этой много
ступеней, в цепи много звеньев, но главнейшее из них — самопознание,
покаяние,  устройство  внутреннего  храма,  высшее  прозрение,  у  иных
ищущих — экстаз, у других — великое безмолвное созерцание.
Однако  на  практике  реальное  участие  в  масонской  работе  было
сознательным служением темным силам сатанизма.
Среди  символов,  объясняющих  страшную  суть  масонства,  образ
сатаны является наиболее точным и определяющим. В глубокой тайне и
темноте пришел он на Русскую Землю, чтобы разрушать ее святыни и
духовные ценности, грабить ее богатства и поработить ее народ.
Великая  тысячелетняя  держава,  занимающая  шестую  часть  света,
жившая  своим  трудом  и  существовавшая  совершенно  независимо  от
остального  мира,  была  не  только  лакомым  кусочком  для
интернациональных  паразитов,  но  и  глубоким  укором  их
эксплуататорской  политике,  направленной  на  грабеж  и  колониальное
закабаление  других  народов.  В  XVIII  веке  окончательно
выкристаллизовались  главные  ценности  западной  цивилизации,  ядром
1 Цит. по: Почему православному нельзя быть экуменистом. СПб., 1992. С. 200.которых  стали  масонские  идеалы  избранничества  и  особых  прав
управлять «темным большинством» человечества, выросшие из иудаизма,
Талмуда  и  каббалистических  учений.  К  концу  XVIII  века  сообщество
стран,  принадлежащих  к  западной  цивилизации,  осуществило
широкомасштабное  ограбление  десятков  миллионов  людей  в  Азии,
Америке,  Африке  и  за  счет  страданий  этих  людей  обеспечило
благополучную жизнь многих обывателей Западной Европы.
В  таких  условиях  объединение  западных  обывателей  в  тайные
масонские ложи было организационным и идеологическим обеспечением
системы  паразитизма  и  эксплуатации  других  народов  западными
странами.  Внешние  мистические  и  ритуальные  оболочки  были  только
ширмой, за которой, по сути дела, скрывалась секретная политическая
партия Западного мира, провозглашавшего свою избранность и право на
эксплуатацию остального человечества.
Недаром сами масоны нередко объявляют себя преемниками древнего
ордена Соломонова храма (тамплиеров). Следует напомнить, что это был
разбойничий  орден, прославившийся своими грабежами и злодейскими
убийствами в эпоху  крестовых походов.  Перешагнув все  христианские
заветы,  тамплиеры  чувствовали  себя  превыше  других,  считали
возможным  заниматься  колдовством  и  разными  мистическими
манипуляциями,  расцениваемыми  в  средневековье  как  сношения  с
дьяволом.  В  результате  многочисленные  преступления  ордена
Соломонова  храма  были  разоблачены,  его  руководители  казнены,  а
многие храмовники поплатились тюрьмой.
Конечно, в своей основе масонские ложи служили прикрытием еще
более  тайной  деятельности  глубоко  законспирированных  тайных
еврейских сект расового превосходства, активизация которых со второй
половины  XVIII  века  была  связана,  в  частности,  с  деятельностью
банкиров Ротшильдов.
Обрядовая,  символическая  сторона  масонства  имела  ядро  —
иудейские  верования,  создание  исключительно  хороших  условий
существования  для  своих  в  ущерб  всем  чужим  (гоям).  За
хитросплетениями иудейских, каббалистических  формул скрывалось не
движение  к  постижению  Святого  Духа,  а,  наоборот,  стремительное
движение от него к формам жизни, предполагающим упиваться земными
наслаждениями и искать себе благ любой ценой, за счет других людей.
Христианские  добродетели  отбрасывались  самым  демонстративным
образом. Так, в 1936 году в одной из лож Великого Востока Франции
делается  доклад  «Справедливо  ли  отвечать  добром  на  зло?»  И  дается
ответ — несправедливо. На зло надо отвечать злом1. А для масона зло —
все,  что  противоречит  его  интересам.  И  отсюда  борьба  против  всего
1 ОА, ф. 92, оп. 5, д. 35, л. 10–19.человечества. В общем, иудаистский принцип «око за око, зуб за зуб»,
помноженный на эгоизм воинствующего безбожника.
Однако обрядовая сторона практически не влияла на политические и
деловые задачи, которые решались внутри масонских организаций.
Недаром еще в XVIII веке одни и те же ложи переходили из одной
системы  в  другую.  Один  и  тот  же  масон  мог  состоять  и  в  ложе
шотландского  устава  и  одновременно  быть  розенкрейцером  или
мартинистом.
Как признавался известный масон Папюс, в масонстве «всякий ритуал
соответствует  всегда  либо  политической,  либо  философской
необходимости»1. А когда этого не требовалось, масоны отказывались от
всякого  ритуала,  обнажая  свою  чисто  политическую  сущность.  Ибо
философия масонства есть обоснование политики группового эгоизма.
Это характерно проявилось в годы первой антирусской революции
1905–1907 годов.
По  сути  дела,  масонский  обряд  был  дымовой  завесой  для
непосвященных.  Своего  рода  попыткой  представить,  что  за  внешне
красивым и сложным обрядом следуют выдающиеся дела. На самом деле
на  этой  внешней  театральной  красивости  и  заканчивалось  все
положительное (если это можно так назвать), что было в масонстве.
Методология  тайных  дел  масонства  раскрывается  при  ближайшем
рассмотрении  системы  его  посвящений,  которые  в  разных  масонских
орденах выражают общую закономерность беспрекословной дисциплины
и послушания.
Высшие  степени  посвящения  выполняют  чисто  политические
функции и являются ядром правящих систем всех западных стран. Эти
части  масонства  определяют  политику  государств,  разрабатывают
перспективы мирового развития, подготавливают и продвигают высшие
кадры своих единомышленников (иногда даже не масонов). Ритуал для
этих  степеней  не  играет  никакой  роли.  Дела  высших  степеней
сохраняются в глубокой тайне от нижестоящих.
Средние степени посвящения выполняют политические функции, но
на более узком, чаще региональном уровне и больше всего участвуют в
подготовке  кадров  из  определенного  рода  людей  и  вовлечении  их  в
масонское подполье. Действуют они всегда под жестким контролем и по
определенным  инструкциям  деятелей  высших  степеней  посвящения.
Ритуал  для  этих  степеней  имеет  чисто  условный  характер,  а  вся  их
деятельность также скрывается от нижестоящих.
Высшие и средние масонские степени, начиная с третьего градуса,
давали их носителям тайное право на совершение любых преступлений и
право  на  любую  ложь  ради  общемасонского  дела.  «Освобождение  от
1 Папюс. Развитие масонских символов. СПб., 1911. С. 11.обетов»,  «ложь  во  спасение»  были  особой  привилегией  подавляющей
части масонства.
Низшие  степени  посвящения  представляли  собой  сложные,
многослойные  образования  самых  разных  людей.  Это  своего  рода
кадровый резервуар масонства, часть содержимого которого отсеивается,
а часть никогда даже на средние степени не поднимается.
Последние чаще всего состоят из лиц, которых по большому счету к
масонам  и  отнести  нельзя,  это  преимущественно  духовно-нравственно
дезориентированные  люди,  сбитые  с  толку  псевдоидеалистическими  и
псевдоромантическими  заявлениями  масонских  орденов.  Эти  люди
нередко  за  чистую  монету  принимают  ритуальные  игры  и  охотно
участвуют в них. Но именно эта часть масонов низшей степени имеет для
масонских  орденов  особое  практическое  значение  —  она  служит
интересам  создания  положительного  имиджа  этой  преступной
организации,  представляя  ее  как  безобидное  собрание  романтических
чудаков,  мечтающих  о  совершенствовании  человечества.  Нередко  это
просто приманка для вступления в орден известных людей литературы,
искусства и др. Таких людей мы назвали бы масонами для отвода глаз.
Они  служат  невольным  прикрытием  масонских  преступлений  и
подпольных дел, хотя сами о них совершенно не осведомлены. Именно
такую роль в масонстве выполняли некоторые деятели русской культуры,
например архитектор Баженов, художник Левицкий, писатель Вересаев.
Пользуясь  возвышенными  романтическими  настроениями  этих
людей,  масонские  конспираторы  обещали  им  открыть  «бесконечные
горизонты совершенствования души» и самосовершенствования. Конечно,
все  это  был  обман,  ибо  мошенники  не  могли  им  дать  ничего
положительного, зато получали их славные имена для использования в
своих  спекуляциях.  Масоны  не  гнушались  даже  приписывать  к  своим
рядам  людей,  которые  либо  в  масонстве  вообще  не  состояли,  либо
состояли  непродолжительный  срок  и  никакого  участия  в  масонской
работе не принимали.
Совершенно  безосновательно,  в  целях  повышения  престижа  своей
организации вольные каменщики приписывали себе Петра I и многих из
его соратников, поэтов Державина и Жуковского и даже Николая II.
Не подтверждается фактами и участие в масонских ложах великих
русских  полководцев  Суворова  и  Кутузова.  Легенда  об  их
принадлежности к масонству — яркий пример обмана, на который шли
вольные каменщики, чтобы возвеличить себя и скрыть свою преступную
сущность.
Случайный,  эпизодический  характер  носила  причастность  к
масонским  ложам  Пушкина,  Карамзина  и  Грибоедова,  хотя  вольные
каменщики до сих пор в рекламных целях приводят их как пример своих«образцовых братьев».
Пушкин был записан в ложу в середине 1821 года, а в конце этого же
года ложа распалась, так и не начав работать. Конечно, масоны и позднее
всячески старались привлечь великого поэта в свои ряды, но ему был
глубоко противен характер масонского подполья, дух интриг, отдававший
государственной изменой, и их попытки остались безуспешными. Позднее
масоны  сыграли  трагическую  роль  в  судьбе  Пушкина.  Как  показали
научные исследования 20-х годов, «Диплом рогоносца», ставший одной из
главных причин дуэли и гибели поэта, был составлен масоном князем П.
Долгоруковым.  Вывод  этот  подтверждается  графологической
экспертизой. Крупным масоном был и убийца Пушкина Э. Дантес.
Сторонился  масонства  (хотя  незначительное  время  и  состоял  в
низшей степени в одной из лож) и А. С. Грибоедов. Никакой реальной
масонской работы он не вел. Более того, в комедии «Горе от ума» он по
сути дела высмеивает вольных каменщиков и их собрания, стремившиеся
определять  политику  («У  нас  есть  общество  и  тайные  собранья  по
четвергам. Секретнейший союз…»).
В  юные  годы  короткое  время  состоял  в  одной  из  лож  Карамзин,
который быстро понял антирусскую сущность масонства и вышел из его
членов. В зрелом возрасте масоны предлагали русскому историку вновь
вступить в ложу, суля высокие масонские степени и поддержку, но он
отказался. В отместку за это масоны стали травить его.
Начиная  с  XIX  века  масонские  организации  стали  массовым
политическим  движением  взаимопомощи  безнравственных  людей,
разделявших мир на своих и чужих. Своим можно делать все, что угодно,
чужими следует манипулировать и умело руководить из-за кулис.
Любой  чужой,  осмеливающийся  посягать  на  своих,  подвергается
невидимому  давлению,  против  него  допустимо  использование  любых
приемов — травля, клевета, моральное и физическое убийство.
Самым  типичным  примером  первичной  масонской  организации
являются  так  называемые  ротари  и  лайон  клубы  —  объединения
избранных  для  взаимопомощи  и  поддержки  в  той  или  иной  области
жизни.  Человек,  вошедший  в  круг  определенной  группы  «своих»,
получает массу преимуществ и каждодневную помощь своих собратьев.
Правда, и собратья требуют от него постоянной поддержки и участия в
организации и исполнения приказов, идущих по инстанции «сверху».
* * *
Автор выражает признательность сотрудникам Особого Архива СССР
(ныне  Центр  Хранения  Историко-Документальных  коллекций  РФ),
Государственного Архива Российской Федерации, Архива и библиотекиСвято-Троицкого  монастыря  (Джорданвилль,  США),  Гуверовского
института  войны,  революции  и  мира  (Станфорд,  США)  и  Библиотеки
Конгресса США  за советы  и консультации при подборе  документов  и
материалов.  Особую  благодарность  приношу  бывшим  сотрудникам
советских  и  зарубежных  спецслужб,  а  также  моим  информаторам  из
кругов, близких к масонским организациям, не без риска для своей жизни
и карьеры согласившимся дать ценные сведения, без которых знания о
современном масонстве и его влиянии на российскую политику было бы
неполным.
ЧАСТЬ І 
МАСТЕРА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЗМЕНЫ 
Глава 1 
История первых преступлений против России.  — Первые российские
ложи. —  Вражда  к  русскому  и  космополитизм.  —  Слияние
государственной власти и масонства в Западной Европе.  — Масонский
интернационал.  —  Внешнеполитические  интриги.  —  Русофобия
ФридрихаII. — Предательство в Семилетней войне.  
История российского масонства первых десятилетий существования
— это метание от одного иноземного влияния к другому в поисках какой-
то  абстрактной  «абсолютной  истины»,  под  видом  которой  скрывались
духовная пустота и ненависть к своей Родине, патологическая нелюбовь к
ее национальным началам, традициям и идеалам.
Первые русские масонские ложи возникли как филиалы масонских
орденов  Западной  Европы,  с  самого  начала  отражая  политические
интересы  последних.  Главный  постулат  новоиспеченных  российcких
масонов — мнение о духовной и культурной неполноценности России, ее
темноте и невежестве, которые необходимо рассеять путем масонского
просвещения. Опорой масонского проникновения в Россию стала часть
правящего класса и образованного общества, оторвавшаяся от народа, не
знавшая  и  даже  презиравшая  его  национальные  основы,  традиции  и
идеалы.  Это  предопределило  антирусский,  антинациональный  характер
развития масонства в России.
С  масонства  начинается  сознательное  повреждение  русского
образованного  общества  и  правящего  слоя.  Оторвавшись  от  отеческих
корней, они ищут «ключи  к таинствам натуры» в западных  ценностях
бытия.  Эти  люди,  ориентированные  на  Запад,  несчастны  в  своей
беспочвенности.  Стремление  найти  истину  для  себя  в  чужой  жизни
приводит к болезненному духовному раздвоению.Новообращенным  российским  масонам  внушались  мысли  о
бесспорном преимуществе западной культуры и общественной жизни по
сравнению  с  русской  «темнотой»  и  «невежеством».  Духовная  сторона
масонства  заключалась  в  вытеснении  из  сознания  образованного  слоя
России  национальной  духовной  традиции  и  внедрения  в  него  чуждых
ценностей западной цивилизации. Именно масонские ложи дали первые
примеры противостояния дворянства и интеллигенции государственному
строю  России,  от  них  идет  начало  революционного  антирусского
движения, направленного на разрушение национальных основ.
По масонскому преданию, не имеющему никакого документального
подтверждения,  первым  русским  масоном  был  Царь  Петр  I,  якобы
ставший членом одной из лож в Амстердаме в 1697 году. В масоны Петра
будто  бы  посвятил  английский  масон,  строитель  храма  св.  Павла  в
Лондоне Джон Верн1. Возвратившись в Россию, Петр якобы организовал
ложу в Москве, мастером которой стал Лефорт, оратором — граф Брюс,
первым блюстителем — Гордон, а вторым — сам Царь.
Предание  это  является  чистейшей  воды  позднейшей  масонской
выдумкой  с  целью  освятить  преступную  организацию  авторитетом
великого  человека.  Царь  Петр  очень  щепетильно  относился  к  своим
суверенным правам, высоко ценил российский самодержавный принцип,
чтобы всерьез поступиться ими ради участия в иноземной секте. Кроме
того, если бы факт действительно имел место, то в архивах голландских
масонских лож (а они хранятся пока в Москве) он был бы обязательно
отражен,  чего  нет  на  самом  деле.  В  действительности  же  развитие
масонства  в  России  начинается  после  смерти  Петра  I  и  вначале
объединяет  в  своих  рядах  иностранцев  и  узкий  слой
космополитизированного российского дворянства и знати. Этим людям
был просто необходим своего рода клуб, в котором они отделяли себя от
русского народа.
Первая  российская  масонская  ложа  возникает  в  1731  году.
Организуется она Великой Ложей Англии и возглавляет ее английский
капитан  на  русской  службе  Джон  Филипс,  которого  через  десять  лет
сменил на этом посту тоже англичанин — генерал Джеймс Кейт.
Одним  из  первых  известных  российских  масонов  стал  крещеный
еврей  П.  П.  Шафиров  (умер  в  1739  году),  занимавший  при  Анне
Иоанновне  высокий  пост  президента  Иностранной  Коллегии,  то  есть
главы внешнеполитического ведомства.
Вначале очень малочисленные, в царствование Елизаветы масонские
ложи охватывают несколько сот человек, преимущественно иностранцев.
Именно через эти ложи западноевропейские монархи осуществляют свою
тайную  политику  против  России,  а  члены  масонских  лож  становятся
1 О А, ф. 730, оп.1, д. 172 (Записка масона Кандаурова).агентами влияния западноевропейских владык.
К  середине  XVIII  века  практически  все  влиятельные
западноевропейские  масонские  ордены  возглавлялись  либо  самими
государями,  либо  представителями  царствующих  родов.  Английское
масонство  еще  в  1721  году  становится  под  протекторат  наследника
престола принца Уэльского, и с тех пор английские масоны возглавлялись
высшими  особами  государства.  Французское  масонство  с  1743  года
возглавлял принц королевской крови Людовик Бурбон, граф Клермон.
В Германии верховным покровителем и руководителем масонов был
прусский король Фридрих Великий (вступил в ложу в 1738 году).
Он имел звание гроссмейстера Великой Ложи «Трех Глобусов». Его
пример  подтолкнул  к  вступлению  в  масонство  множество  немецких
государей и владетельных князей. Прежде всего здесь следует отметить
Франца  I,  сначала  герцога  Лотарингского,  а  затем  германского
императора.  В Швеции сложилась традиция  возглавлять национальный
масонский  орден  лично  королю.  В  середине  XVIII  века  возник  так
называемый «Королевский орден» с различными капитулами — «Рыцарей
Востока», «Императоров Востока и Запада». В 1774 году в этом ордене
состояли  двенадцать  королевских  принцев  и  царствующих  особ
различных западноевропейских стран. Конечно, объединения эти носили
преимущественно  политический  характер  и  являлись  тайной  формой
проведения внутренней и внешней политики.
Естественно,  государи  и  владетельные  особы,  загруженные
государственными  делами,  сами  не  занимались  текущей  работой
масонских лож, поручая ее своим политическим эмиссарам. Во Франции у
главы  масонства  Людовика  Бурбона,  например,  такими  эмиссарами
служили еврейский банкир Бор и учитель танцев Лакорн, выполнявшие
разные  щекотливые  поручения  интимного  характера.  В  Германии
масонским  эмиссаром  был  член  иерусалимского  капитула  (бывший
советник  ангальт-цербской  консистории,  лишенный  должности  за
развратный образ жизни) авантюрист Самуил Роза. Не в меньшей степени
прославились  как  мошенники  и  авантюристы  масонские  эмиссары
великий  приор  Джонсон,  занимавшийся  открытым  вымогательством
денег, и барон Гунд, основатель масонской системы «Строгого Чина».
Эта  система  была  выдумана  им  якобы  по  праву  начальника  всех
германских  масонов  (Седьмой  провинции).  «В  короткое  время  орден
«Строгого Чина» приобрел господствующее положение во всей Германии,
и  другие  масонские  ложи  стали  переходить  в  этот  орден,  подписывая
«акты повиновения» неизвестным орденским властямственность ордена
была настолько велика, что от членов ордена скрывались даже его цели,
которые  были  будто  бы  известны  только  в  тайне  пребывающемуначальству» 1. На самом деле все это был сплошной обман, о котором мы
не стали бы упоминать, если бы именно масонская система «Строгого
Чина» не приобрела широчайшего распространения в России.
Сторонниками  этой  системы  был  созван  масонский  конгресс,  на
котором  гроссмейстером  всех  лож  «Строгого  Чина»  избрали  герцога
Фердинанда  Брауншвейгского.  А  в  1775  году  устроили  еще  один
масонский конгресс в Брауншвейге, в котором приняли участие 26 князей.
Тайные  политические  эмиссары  масонских  лож  плетут  свои
невидимые сети повсюду, где пролегают государственные интересы их
западноевропейских  владык.  Причем  самой  распространенной  фигурой
высокого  масонского  функционера  становится  авантюрист,  искатель
удачи.
В  середине  XVIII  века  такой  типичной  фигурой  является  Михаил
Рамзэ. Как отмечает исследователь масонства, это была личность «темная
и загадочная, связанная явно с якобитами, но в то же время получающая
свободный  пропуск  в  Англию;  гувернер  в  доме  герцога  Бульонского,
мечтавший о «масонской космополитической республике» и вместе с тем
отрекшийся  перед французскими властями от своей принадлежности к
масонству.  Шпион  Стюартов  (занимавший  одно  из  высших  мест  в
масонской иерархии), он одновременно служил и Ганноверской династии,
ловко маскируя свои политические интриги возвышенными разговорами о
связи масонства и ордена крестоносцев» 2.
Под стать ему был барон Генрих Чуди, видный масон, подвизавшийся
в качестве тайного масонского агента при русском Дворе.
Проникновение немецкого политического масонства в Россию можно
датировать 1738 годом — моментом вступления в масонство прусского
короля Фридриха II, сделавшего ложи орудием политического влияния на
Русское государство. Именно в 1738–1744 годах налаживаются сношения
берлинской ложи «Трех Глобусов» с Петербургом3, где уже существовала
по  крайней  мере  одна  масонская  ложа4,  возглавляемая  Д.  Кейтом.
Немецкие  масоны  из  «Трех  Глобусов»  захватывают  контроль  над
русскими ложами. Петербургские масоны хранят в Германии свои архивы
и регулярно направляют туда свои отчеты. Уже тогда некоторые масоны
включаются в политическую борьбу, участвуя, в частности, в перевороте
1742  года5.  За  спиной  заговорщиков  Шетарди  и  И.  Лестока,
организовавших заговор с целью захвата власти, стояли Франция, Швеция
и  Пруссия,  но  душою  его  был  прусский  король  Фридрих  II,  который
щедро оплачивал и Шетарди, и Лестока.
1 Масонство в его прошлом и настоящем. СПб., 1914. Т. 1. С.  81–82.
2 Там же. С. 44.
3 Вестник Европы. 1868. №  6. С. 550.
4 Кроме того, известны были ложи в Риге и Архангельске..
5 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 7.Цель Фридриха — способствовать отстранению от русского престола
Правительницы,  которая  придерживалась  враждебной  Пруссии
австрийской  ориентации,  а  также  в  перспективе  провести  на  русский
престол благоговевшего перед ним с детства племянника, голштинского
герцога,  сына  дочери  Петра  I.  Как  известно,  этот  план  удался,  хотя
история и внесла свои коррективы.
Однако  Фридриху  не  удалось  сделать  Елизавету  орудием  в  своих
руках. Более того, Елизавета поняла действительные цели Лестока как
секретного двойного агента одновременно и Пруссии и Франции.
В  1745  году  русские  спецслужбы  перехватили  тайную  переписку
Лестока и Шетарди; последний был выдворен из России, а Лесток потерял
прежнее влияние. В 1748 году снова были перехвачены письма Лестока и
заместителя  канцлера  М.  И.  Воронцова  к  прусскому  королю-масону
Фридриху, из которых следовало, что оба они регулярно получали деньги
от  прусского  короля  за  некие  тайные  услуги.  Тесно  связанные  с
масонскими  ложами  Воронцов  и  Лесток  были  наказаны:  Воронцов  на
время отстранен от государственной деятельности, а Лесток арестован,
пытан  в  Тайной  канцелярии,  приговорен  к  смерти  как  политический
преступник, но помилован и сослан в Углич, а затем в Устюг Великий.
Все эти эпизоды заставили Елизавету зорко следить за масонами.
В 1747 году по ее инициативе учиняется допрос вернувшемуся из
Германии  графу  Н.  Н.  Головину,  уличенному  в  тайных  сношениях  с
королем-масоном Фридрихом II. Он признается в своей принадлежности к
масонству и сообщает имена некоторых других масонов, «живших в оном
же  ордене»:  братьев  графов  Захара  и  Ивана  Чернышевых,  К.  Г.
Разумовского и др. (принятых в ложу в 1741–1744 годах).
В  1756  году  руководитель  Тайной  канцелярии  А.  И.  Шувалов
приносит  Царице  показания  Михаила  Олсуфьева  о  масонской  ложе
«Молчаливость» в Петербурге, в которой числилось 35 представителей
лучших  княжеских  и  дворянских  родов  —  Воронцовых,  Голицыных,
Трубецких,  Щербатовых,  Дашковых.  Упомянуты  там,  в  частности,
писатель А. Сумароков, историк И. Болтин, Ф. Дмитриев-Мамонов, П.
Свистунов.  Возглавлял  ложу  отец  будущей  княгини  Дашковой  Р.
Воронцов. С сороковых годов рассадником масонской идеологии среди
молодежи  становится  Шляхетский  сухопутный  корпус,  в  котором
преподавали масоны-иностранцы.
В  середине  пятидесятых  годов  масонское  влияние  проникает  во
многие центры жизнедеятельности государственного механизма России, и
особенно  в  высшие  эшелоны  власти,  причем  ориентация  его  была
преимущественно прогерманской. С сороковых-пятидесятых годов ведут
членство в масонских ложах вице-канцлер (а позднее великий канцлер)
граф М. И. Воронцов, воспитатель Павла I граф Н. И. Панин, а также братпоследнего П. И. Панин.
Если самые близкие Елизавете люди — ее муж А. Г. Разумовский, А.
П.  Бестужев-Рюмин  —  и  не  состояли  в  масонских  ложах  (?),  то  их
окружение было в значительной степени масонским. Состоял в масонской
ложе  брат  А.  Г.  Разумовского  Кирилл,  гетман  Украины.  У  самого
Разумовского любимым адъютантом был знаменитый масон (а в будущем
гроссмейстер) И. П. Елагин. Кроме того, в близком его окружении мы
видим  масонов  А.  П.  Сумарокова,  В.  Е.  Ададурова,  Г.  Н.  Теплова
(управляющего Академии наук).
Масоном был и другой фаворит Елизаветы, граф И. И. Шувалов1, у
которого  личным  секретарем  состоял  барон  Генрих  Чуди,  один  из
виднейших идеологов мирового масонства2.
Находясь под контролем масонских организаций Пруссии, русские
масоны  становились  своего  рода  подданными  прусского  короля
Фридриха,  мечтавшего  о  разгроме  и  расчленении  России.  В  первой
половине  пятидесятых  годов  Фридрихом  готовится  заговор  с  целью
возведения  на  престол  свергнутого  Елизаветой  младенца  Иоанна
Антоновича,  принадлежавшего  Брауншвейгской  династии,  к  которой,
кстати, относился и будущий глава мирового масонства герцог Фердинанд
Брауншвейгский.  Фридрихом  планировалось  не  только  отстранение  от
власти Елизаветы, но и военная интервенция в России.
В канцелярии Тайных розыскных дел хранится дело И. В. Зубарева,
по  происхождению  купца,  ставшего  известным  своими  авантюрными
похождениями. В 1755 году, бежав из Сыскного приказа, Зубарев держит
путь за границу, в Германию, где после многих приключений встречается
с  офицером,  оказавшимся  впоследствии  генерал-адъютантом
Манштейном  (некогда  состоявшим  на  русской  службе  при  Минихе).
Последний  отправил  его  в  Берлин,  где  Зубарев  беседовал  с  родным
дядюшкой свергнутого Императора Иоанна Антоновича, затем с самим
прусским  королем-масоном  Фридрихом  II,  который  произвел  его  в
полковники  и  выделил  1000  червонцев  на  выполнение  специального
задания. Речь шла о возвращении на русский престол Иоанна Антоновича.
Для этого Зубарев должен был прежде всего отправиться к раскольникам
и  склонить  их  на  сторону  Пруссии,  убедив  выбрать  из  своей  среды
епископа, который при содействии прусского короля будет утвержден в
своем  сане  патриархом.  Подготовив  бунт среди  раскольников,  Зубарев
должен  был  отправиться  в  Холмогоры,  где  в  то  время  находились
свергнутый  Император  и  его  родители.  Изменник  получил  задание
пробраться к герцогу Брауншвейгскому Антону Ульриху, передать ему
две медали, по которым тот уже поймет, от кого и зачем прислан Зубарев.
1 Иванов В. Православный мир и масонство. М., 1993. С. 23.
2 Масонство… Т. 1. С. 44.В  задание  Зубарева  входила  также  подготовка  герцога  и  его  сына,
низложенного Императора, к побегу за границу.
Побег  готовился  в  Архангельске,  куда  весной  должен  был
направиться корабль под видом купеческого. В случае, если похищение
принца  удастся,  предполагалось,  что  король  прусский  объявит  войну
России и военным путем возведет Иоанна на престол1.
Однако  заговор провалился. Зубарев  был схвачен и после долгого
следствия  во  всем  признался.  В  связи  с  чем  в  1756  году  свергнутый
Император  был  срочно  перевезен  из  Холмогор  в  Шлиссельбургскую
крепость.  Впрочем,  впоследствии  масонские  заговорщики  пытались
освободить его еще два раза (об этом позднее).
Ярким  примером  масонской  интриги  против  России  стали  тайные
политические манипуляции английского посла-масона Вильямса, вольным
или  невольным  орудием  которого  стал  руководитель  российского
внешнеполитического  ведомства  граф  Бестужев-Рюмин.  Суть  интриги
состояла  в  том,  чтобы  к  моменту  смерти  Императрицы  Елизаветы  и
восхождения на престол Петра III обеспечить такое правление, которое
отвечало бы интересам Англии и ее союзников.
За спиной России тайно был заключен Уайтхоллский договор 1756
года  между  Англией  и  Пруссией,  подорвавший  сложившийся  в  мире
баланс сил и на некоторое время изолировавший Россию, которая должна
была  выбирать  между  противостоящими  группировками  Австрия  —
Франция  и  Англия  —  Пруссия.  Причем  масонские  конспираторы
пытались привязать Россию к чуждому ей блоку, поссорив с ее прежними
союзниками.
«Непостижимая  перестановка  в  системе  держав»,  которая  так
удивляла современников, являлась в значительной степени результатом
развития масонского интернационала, приобретавшего особый вес в союзе
прусских и английских масонских владык.
Конечно, национальные интересы России того времени должны были
быть связаны с ограничением агрессивной политики Фридриха II. И дочь
Петра Великого Елизавета это отчетливо понимала и не давала втянуть
себя в борьбу против Франции и Австрии, к чему стремилась английская
корона.
Для  канцлера  Бестужева-Рюмина  участие  в  масонской  интриге
кончилось арестом, лишением всех чинов и должностей. Вместе с ним за
эти  интриги  пострадал  будущий  глава  российского  масонства  И.  П.
Елагин,  состоявший  в  масонских  ложах  с  двадцати  пяти  лет.  Он  был
сослан  в  Казанскую  губернию  и  вернулся  в  Петербург  только  с
воцарением Екатерины II.
Кстати говоря, друг этого Елагина, масон Г. Н. Теплов, был, на наш
1 Там же. С.473.взгляд, типичнейшим выразителем масонства этого времени.
Г.  Н.  Теплов,  управляющий  Российской  Академией  наук,  оставил
после себя самую худую память. Как справедливо отмечалось, не было,
кажется,  ни  одного  факта,  который  свидетельствовал  бы  о  том,  что
«принадлежавшая  ему  исключительная  власть  была  направлена  им  на
благо академии или отдельных выдающихся членов ее. Скорее напротив.
Индифферентный к судьбам академии как целого, к ее ученым успехам, к
ее славе и процветанию, он вмешивался в тогдашнюю борьбу ее членов
между собою, вмешивался как начало не примиряющее, а обостряющее
разногласия…»  1. Его деспотизм и гнет испытали на себе лучшие люди
русской науки и литературы, и прежде всего Ломоносов и Тредиаковский,
в травле которых он активно участвовал.
Теплов  был  типичным  масоном  —  безнравственным  и  ловким,
умевшим хорошо говорить и писать.
Австрийский  посол  в  секретном  письме  давал  исчерпывающую
характеристику этому искателю удачи: «Признан всеми за коварнейшего
обманщика  целого  государства,  впрочем  очень  ловкий,  вкрадчивый,
корыстолюбивый,  гибкий,  из-за  денег  на  все  дела  себя  употреблять
позволяющий.  Когда  он  находился  при  гетмане  Украины  (масоне  К.
Разумовском. —  О.  П.),  то  несправедливостями  и  неотвязчивыми
вымогательствами  так  сильно  распустил  всю  страну,  что,  конечно,  не
избежал  бы  смертной  казни,  если  в  предыдущие  оба  царствования
(Елизаветы и Петра III) господствовал хоть малейший порядок» 2.
Возвышенный в свое время Разумовскими, он им коварно изменил,
когда стало выгодно. После смерти Теплова его бумаги перешли в руки
«брата» Елагина.
Страшным преступлением масонов против России были их интриги
во время Семилетней войны.  Я,  конечно, далек  от мысли сводить все
перипетии  этой  войны  к  масонским  интригам,  но  главное  налицо  —
совершенно очевидно имел место факт предательства, а инфраструктурой
этого  предательства  послужило  масонство,  закулисные  махинации
которого перечеркнули славные победы русских войск.
Ко  времени  Семилетней  войны  германский  император,  король
прусский,  герцог  Брауншвейгский,  Гольштейн-Бекский  и  некоторые
другие владетельные особы были руководителями немецких масонских
лож.  Соответственно  к  масонским  ложам  принадлежали  и  дворы  этих
особ, и главные политические и военные деятели. Как свидетельствуют
архивы, все эти люди по своим масонским каналам были тесно связаны с
молодым русским масонством и всячески опекали его. Сложилась система
неформальных связей, которая для многих русских масонов становилась
1 Русский Биографический Словарь. «Суворова — Ткачев». СПб., 1912. С. 471.
2 Там же. С.473.предпочтительнее, чем служение Родине и ее интересам.
Прослеживая  эти  связи,  прежде  всего  следует  отметить,  что
Наследник русского престола, будущий Император Петр III, был членом
немецкой  масонской  ложи  и  горячим  поклонником  ее  гроссмейстера
прусского короля Фридриха II.
Большое количество масонов подвизалось в штабе и среди ведущих
военачальников,  направленных  в  Восточную  Пруссию  для  борьбы  с
Фридрихом II, и прежде всего в окружении фельдмаршала Апраксина, а
позднее и главнокомандующего масона В. В. Фермора: генералы братья
Ливены, П. И. Панин, З. Г. Чернышев, волонтеры князь Н. В. Репнин, граф
Я. А. Брюс, граф С. Ф. Апраксин и др. Усилилось влияние масонства и в
окружении  самой  Императрицы.  В  частности,  с  1758  года  великим
канцлером  России  становится  масон  М.  И.  Воронцов,  родной  брат
руководителя масонской ложи «Молчаливость».
Достаточно  сказать,  что  в  разгар  Семилетней  войны  в  Восточной
Пруссии в Кенигсберге действовала ложа «Три Короны», возглавляемая
прусским чиновником Шредером. В эту ложу входили многие русские
офицеры, воевавшие в Восточной Пруссии1. Изменнический характер этой
ложи состоял хотя бы в том, что она подчинялась
Великой  Ложе  «Трех  Глобусов»,  великим  мастером  которой  был
прусский король Фридрих II2.
19 августа 1757 года у Гросс-Егерсдорфа произошло первое крупное
сражение между русскими войсками, которыми командовал фельдмаршал
Апраксин,  и  прусской  армией.  В  результате  упорных  боев  русские
вынудили  пруссаков  к  беспорядочному  бегству.  Прусская  армия  была
разгромлена, потеряв семь с половиной тысяч убитыми и ранеными.
Для  русских  появилась  возможность  беспрепятственного
продвижения  в  глубь  Пруссии  на  Кенигсберг.  Однако
главнокомандующий  Апраксин  остановил  преследование  разбитой
прусской  армии,  а  затем  приказал  своим  войскам  отойти  в  Литву  и
Курляндию, безосновательно ссылаясь на недостаток продовольствия и
распространение болезней в русских войсках.
Среди русских офицеров все это вызвало волну негодования. Вот что
пишет  участник  этой  битвы  А.  Т.  Болотов3:  «Молва  носилась  тогда  в
армии,  что многие будто и представляли, что  учинить за  неприятелем
погоню и стараться его разбить до основания; также будто советовали
фельдмаршалу и со всею армиею не медля ничего, следовать за бегущим
1 По не вполне достоверным данным, полученным Т. А. Бакуниной из вторых рук, от лица, якобы имевшего
доступ  в  архив  ложи  «Трех  Глобусов»  (из  исследователей  этих  сведений  никто  сам  не  видел),
непродолжительное время в этой ложе в 1761 году состоял молодой Суворов (см. Бакунина Т. А. Знаменитые
русские масоны. М., 1991. С. 14). Однако кроме этих, не вызывающих доверия сведений, никаких других
доказательств принадлежности Суворова к масонству не существует.
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 175, л. 16.
3 Здесь и далее все документы приводятся с сохранением грамматики и орфографии первоисточника.неприятелем. Но господином Ливеном (масоном…  — О. П.),  от которого
советов  все  наиболее  зависело  и которому, как  мы  после  уже узнали,
весьма неприятно было уже и то, что нам… удалось победить неприятеля,
сказано будто при сем случае было, что «на один день два праздника не
бывает, но довольно и того, что мы и победили» 1.
«Фельдмаршал наш,  — писал в другом месте Болотов,  — в донесении
своем ко Двору о сем происшествии, старался колики можно скрыть и
утаить свою непростительную погрешность /…/ Превозносил храбрость и
отважность пруссаков до небес и утаивал совершенно то обстоятельство,
что из армии нашей и четвертой доли не было в действительном деле, а
что все дело кончили не более как полков пятнадцать, прочие  же все
стояли, поджав руки и без всякого дела за лесом.
/…/  Старался  все  заглушить  приписыванием  непомерных  похвал
бывшим при сражении волонтерам князю Репнину, графу Брюсу, графу
Апраксину,  капитану  Болтингу  (все  имена  масонов.  —  О.  П.)…» 2 За
предательское поведение фельдмаршал Апраксин был арестован и предан
суду. Новый главнокомандующий немедля двинул войска в Германию. 11
января 1758 года был взят Кенигсберг, его власти и жители присягнули
Елизавете. К концу января вся Восточная Пруссия находилась в руках
русских войск.
Но  и  в  этой  кампании  проявлялось  вмешательство  масонов.  При
взятии  Кенигсберга  масонская  ложа  «Три  Короны»  обратилась  по
масонским каналам к русскому командованию с ходатайством пощадить
их город и не разрушать его как военную крепость. Ходатайство было
удовлетворено.
Несмотря  на  масонские  интриги  и  недоброжелательную  политику
западноевропейских  держав,  русские  войска  наголову  разгромили
пруссаков и в сентябре 1760 года вошли в столицу Пруссии Берлин.
Однако вскоре они были отозваны оттуда, в связи с чем кампания
1760  года  оказалась  как  бы  безрезультатной.  Отряд  войск,  занявших
Берлин, возглавлял тогда, в частности, старый масон З. Г. Чернышев.
Возможно, это также может послужить ответом на вопрос, почему
русские покинули Берлин.
Положение  спас  русский  полководец  Румянцев.  В  1761  году  он
осуществляет ряд активных боевых действий, в результате которых армия
Фридриха была окончательно разгромлена, а русской армии снова открыт
путь  на  Берлин.  «Следовало  ожидать  конца  прусской  монархии»,  а
Восточная  Пруссия  превращалась  в  одну  из  губерний  Российской
Империи. Русская армия ликовала.
И на этот раз Фридриха спас масонский интернационал. 25 декабря
1 Болотов А. Т. Жизнь и приключения Андрея Болотова… М., 1986. С.  170–171.
2 Там же. С. 175.1761 года умерла Императрица Елизавета, а на престол взошел масон и
поклонник  Фридриха  Петр  III.  С  самого  начала  он  объявил  себя
покровителем  масонства,  основав  даже  особую  ложу  в  Ораниенбауме,
«сразу же привлекая все, что было влиятельного в армии и при дворе».
И конечно, первое, что сделал этот коронованный масон, он вопреки
национальным  интересам  России  одним  росчерком  пера  уничтожил
результаты  блистательных  русских  побед  в  Германии,  отозвав  оттуда
войска и протянув врагу русского народа Фридриху II «руку дружбы».
Своим  Указом  Петр  III  сделал  главнокомандующим  русскими
войсками  в  Пруссии  масона  З.  Г.  Чернышева,  дав  ему  одновременно
распоряжение  присоединиться  к  немецкой  армии  и  начать  военные
действия против бывших союзников. Отдавая распоряжения по масонским
каналам,  Фридрих  использовал  русские  войска  в  интересах  Пруссии.
Весьма  характерен  факт  масонской  солидарности  прусского  короля  и
русского масона. При воцарении Екатерины II Чернышев получил приказ
о  возвращении  русских  войск  на  родину.  Однако  по  просьбе  своего
масонского  начальника  он  три  дня  не  объявлял  о  повелении
Императрицы, скрыв его и простояв в назначенном ему Фридрихом месте.
А это позволило Фридриху успешно воевать против недавних союзников
России.
Таким образом, З. Г. Чернышев «оказал Фридриху великую услугу, за
что был щедро одарен им» 1.
Глава 2 
Расцвет преступного сообщества.  — «Строгий Чин».  — Елагинские
и Рейхелевские ложи.  — Объединение.  — Интриги шведского и прусского
королей-масонов.  — В руках иноземной власти.  — Княжеская ложа на
службе  ФридрихаII.  —  Заговоры  против  Екатерины.  —  Запрещение
лож. — Жестокость масонов к русским людям.  — Народное презрение к
фармазонам. 
Российское  масонство  времен  Екатерины  II  —  законченное
преступное  сообщество,  ставившее  перед  собой  антирусские  цели
подрыва российской государственности и Русской Церкви и подчинение
русского  народа  власти  иноземных  владык.  За  внешней  обрядовой
мишурой чувствовалась твердая политическая воля мировой масонской
закулисы,  шаг  за  шагом  превращавшей  правящий  класс  России  в
космополитических марионеток, живущих по шкале координат Западной
Европы.
Основные преступления масонов против России сформулированы в
1 Русский Биографический Словарь. «Чаадаев — Швитов». С. 314.Указе Екатерины II по делу московских масонских организаций1.
«…Следующие обстоятельства обнаруживают их явными и вредными
государственными преступниками.
Первое  .  Они  делали  тайные  сборища,  имели  в  оных  храмы,
престолы,  креста,  евангелия,  которыми  обязывались  и  обманщики  и
обманутые  вечною  верностью  и  повиновением  ордену  златорозового
креста,  с  тем  чтобы  никому  не  открывать  тайны  ордена,  и  если  бы
правительство  стало  сего  требовать,  то,  храня  оную,  претерпевать
мучения и казни…
Второе  . Мимо законной, Богом учрежденной власти дерзнули они
подчинить  себя  герцогу  Брауншвейгскому  (руководителю  мирового
масонства того времени.  —  О. П.),  отдав себя в его покровительство и
зависимость,  потом  к  нему  же  относились  с  жалобами  в  принятом  от
правительства подозрении на сборища их и чинимых будто притеснениях.
Третье  .  Имели  они  тайную  переписку  с  принцем  Гессен-
Кассельским  и  с  прусским  министром  Вельнером  изобретенными  ими
шифрами и в такое еще время, когда берлинский Двор оказывал нам в
полной  мере  свое  недоброхотство  (находился  в  состоянии  войны  с
Россией. — О. П.).  Из посланных от них туда трех членов двое и поныне
там  пребывают,  подвергая  общество  свое  заграничному  управлению  и
нарушая через то долг законной присяги и верность подданства.
Четвертое  .  Они  употребляли  разные  способы,  хотя  вообще,  к
уловлению  в свою секту  известной по их  бумагам особы  (Наследника
русского престола Павла I.  — О.П .)…
Пятое  . Издавали печатные у себя непозволенные, развращенные и
противные  закону  православные  книги  и  после  двух  сделанных
запрещений осмелились еще продавать новые, для чего и завели тайную
типографию…
Шестое  . В уставе сборищ их… значатся у них храмы, епархии,
епископы, миропомазание и прочие установления и обряды, вне святой
церкви непозволительные…» После свержения с престола своего супруга-
масона, Екатерина II испытывала к масонству глубочайшую неприязнь и
недоверие, хотя открыто этого и не проявляла. Как реальный политик, она
понимала истинное значение масонства во внутренних и внешних делах
западноевропейских государств и трезво считалась с этим фактом, иногда,
по-видимому, сама пыталась использовать его в своих интересах.
Однако каждое новое соприкосновение с масонством вызывало у нее
все большее и большее отторжение от него.
С масонскими заговорщиками Екатерина II сталкивается в первый же
год  своего  царствования.  Представители  древнего  дворянского  рода
братья  Гурьевы  Семен,  Иван  и  Петр  уличаются  в  заговоре  в  пользу
1 Об участии и роли в этом деле русского просветителя Н. И. Новикова мы расскажем позднее.Иоанна Антоновича, содержащегося в Шлиссельбургской крепости. На
следствии выяснились определенная их связь с масонами Н. И. Паниным
и  И.  И.  Шуваловым,  а  также  непонятная  осведомленность  об  Иоанне
Антоновиче и месте его пребывания (что держалось в строжайшей тайне).
Заговорщики  признавались:  «Мы  стоим  за  то,  для  чего  царевич  не
коронован, а теперь сомнения у Панина с Шуваловым, кому правителем
быть» 1. Преступники были сосланы на Камчатку и в Якутск.
Масонские  корни,  по-видимому,  имел  и  заговор  В.  Я.  Мировича,
служившего в Шлиссельбургской крепости, где в заточении находился
Иоанн Антонович. В 1764 году Мирович склонил на свою сторону часть
охраны, чтобы освободить «царя Ивана». Однако при узнике постоянно
находились  два  стража,  имевшие  инструкцию  его  убить  при  попытке
освобождения. Они точно выполнили приказ, и Мировичу достался только
труп свергнутого «царя». При расследовании, проведенном по этому делу,
был обнаружен у сообщника Мировича, поручика Великолукского полка,
отрывок масонского катехизиса2.
Мирович  был  «сыном  и  внуком  бунтовщиков»  против  Русского
государства,  судя  по  всему,  крепко  связанных  с  зарубежными
конспираторами.  Его  дед,  переяславский  полковник  Федор  Мирович,
изменил Петру I и после поражения Карла XII бежал в Польшу, за что и
был сослан в Сибирь, где в 1740 году и родился будущий «освободитель
царя Иоанна».
Во второй половине XVIII века сознание русского правящего класса
подвергается  серьезному  испытанию  —  испытанию  масонской
идеологией, которая имела главную задачу разрушения ценностей русской
цивилизации. Общечеловеческие ценности в понимании масонов были на
самом деле ценностями западной цивилизации. Масонство проникает в
высшие слои русского общества, а конкретно, в ту его часть, которая была
лишена  национального  сознания  и  уверена  в  превосходстве  западной
культуры.  Масонство  внедряется  в  души  русских  вельмож  через
мистицизм,  пропаганду  абстрактных  ценностей,  сентиментальные
мечтания,  к  которым  всегда  были  склонны  люди,  лишенные
национального сознания и почвы.
Отмечая привносной, чуждый русской культуре характер масонства,
один из членов масонских лож времен Екатерины II признавался, что «у
нас не было ничего собственного, что чужое пришло к нам случайно и
через влиятельных людей, которые умели окружить себя нимбом, но что
оно  было  здесь  приведено  в  действие  с  блеском  и  великолепием  и  с
редкими самопожертвованиями» 3.
1 Русский Биографический Словарь. «Павел — Петр». С. 194.
2 Брокгауз и Ефрон. Т. 72. С. 509
3 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 200, л. 8–9.Что  приводило  в  масонские  ложи  русских  дворян?  Любопытство,
тайна,  желание  быть  причастным  к  великим  секретам,  простое
человеческое тщеславие, стремление как бы возвыситься над другими.
«Я  с  самых  юных  лет  моих,  —  писал  известный  масон  И.  П.
Елагин, —  вступил  в  так  называемое  масонство  или  свободных
каменщиков общество,  — любопытство и тщеславие, да узнаю таинство,
как сказывали между ими, тщеславие, да буду хотя на минуту в равенстве
с  такими  людьми,  кои  в  общежитии  знамениты,  и  чинами,  и
достоинствами,  и  знаками  от  меня  удалены  суть,  ибо  нескромность
братьев предварительно все сие мне благовестила. Вошед таким образом в
братство, посещал я с удовольствием Ложи: понеже работы в них почитал
совершенною  игрушкою,  для  препровождения  праздного  времени
вымышленного… препроводил я многие годы в искании в Ложах и света
обетованного и равенства мнимого: но ни того, ни другого ниже какие
пользы не нашел, колико не старался…»  1 И. П. Елагин приобщился к
масонству,  по-видимому,  еще  в  кадетском  сухопутном  корпусе.  В
двадцать  пять  лет  он  принят  в  ложу  английской  системы  и  служит
адъютантом при фаворите Императрицы Елизаветы А. Г. Разумовском. С
воцарением Екатерины II Елагин определен в кабинет «при собственных
ее величества делах, у принятия челобитен», а также членом дворцовой
канцелярии.  Это  сделало  его  одним  из  влиятельнейших  людей
государства. Еще более успешно проходила его масонская карьера.
В конце шестидесятых годов он основывает в Петербурге ложу Св.
Екатерины, а в 1770 году — Великую русскую Провинциальную Ложу.
В 1772 году эта ложа подпала под контроль Великой Ложи Англии, а
Елагин,  высокопоставленный  екатерининский  вельможа,  стал
провинциальным  гроссмейстером  под  юрисдикцией  английского
масонства с титулом «Провинциальный Великий мастер всех и для всех
русских» 2.
Под  контролем  Елагина  (а  точнее  английского  трехстепенного
масонства) действуют не менее пяти лож: «Девяти Муз» в Петербурге
(основана  в  1774  году),  руководитель  сам  Елагин;  «Совершенного
согласия» в Петербурге (1771 год), мастер стула Д. Кели; «Урания»  в
Петербурге  (1772  год);  «Беллоны»  в  Петербурге  (1774  год);  «Клио»  в
Москве (1774 год).
Передаточными звеньями между заграничными масонскими центрами
и  русскими  масонскими  ложами  служат  так  называемые  Капитулы,
наделяемые  особыми  правами.  Например,  в  1765  году  в  Петербурге
действует директивная масонская организация Капитул «Строгого Чина»
тамплиерской системы.
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 200, л. 57.
2 Там же, д. 172, л. 2.Работа Капитулов велась в строжайшем секрете. Состав их не был
известен  даже  большей  части  «братьев».  Только  сейчас  мы  имеем
возможность познакомиться с персональным составом этих своего рода
масонских правительств, обладавших огромным влиянием и включавших
в себя видных государственных деятелей.
Вот перед нами список членов Капитула Восток Санкт-Петербурга1 (к
сожалению, не все имена написаны разборчиво, поэтому приводим только
те, которые удалось разобрать).
Члены Капитула Восток Санкт-Петербурга [1777]:
князь [А. Б.]2 Куракин — Приор
князь [Г. П.] Гагарин — Великий Префект
граф [А. С.] Строганов граф [Я. А.] Брюс
граф Петр Разумовский
князь Несвицкий
князь Георгий Долгоруков
барон Строганов
президент3 [А. А.] Ржевский
Смирнов
Сабуров
Розенберг 1
Розенберг 2
Загряжский
Бороздин
[П. А.] Бибиков
Риббас
Балтинг
[И. П.] Елагин
[И. В.] Бебер
Одновременно  с  развитием  масонских  лож,  контролируемых
Елагиным, широкое распространение получает семистепенное масонство
так  называемой  Циннендорфской  системы,  учрежденной  агентом
прусского короля известным масоном, бывшим гофмейстером при дворе
герцога  Брауншвейгского  бароном  Рейхелем.  Он  был  направлен  в
Петербург  Фридрихом  Великим,  сделавшим  из  масонства  инструмент
внешней политики и достижения германских национальных целей. Как
отмечается  во  внутренних  масонских  источниках,  «правительство
Фридриха Великого не было чуждо инициативе Рейхеля; действительно,
никто  лучше  этого  монарха  не  мог  понимать  важности  для  Германии
распространения в России немецкого влияния и тех результатов, каких в
1 ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 5297, л. 34.
2 Инициалы в скобках поставлены мною.  — О. П.
3 Президент Медицинской коллегии.этом  направлении  можно  было  надеяться  достичь  при  помощи
масонства…»  1 Барон Рейхель поселяется  в  Петербурге в 1771 году  и
делает  быструю  карьеру,  став  вскоре  начальником  Шляхетского
кадетского  корпуса,  превратив  его  в  центр  масонской  пропаганды  и
воспитания молодежи в космополитическом духе.
Под эгидой Рейхеля уже в 1771 году в Петербурге учреждается первая
ложа Циннендорфской системы «Аполлон» (просуществовавшая до 1772
года), а затем еще несколько лож: «Гарпократа» в Петербурге (основана в
1773 году), первый руководитель князь Н. Трубецкой; «Изиды» в Ревеле
(1773);  «Горуса»  в  Петербурге  (1774–1775);  «Латоны»  в  Петербурге
(1775); «Немезиды» в Петербурге (1775–1776).
Но  главной  своей  задачей  масонский  барон  считает  установление
всеобъемлющего политического контроля над русскими ложами. Шаг за
шагом  Рейхель  заручается  поддержкой  целого  ряда  влиятельных  лиц,
терпеливо  и  умело  ведя  интригу.  В  масонских  архивах  сохранились
документы,  свидетельствующие  о  методах,  какими  проводилась  эта
работа.
Так, в 1771 году от имени петербургской ложи «Аполлон» герцогу
Брауншвейгскому,  гроссмейстеру  масонского  ордена,  направляется
письмо,  подписанное  мастером  ложи  бароном  Рейхелем,  наместным
мастером М. Херасковым, князем А. Трубецким. В нем высказывалась
благодарность за руководство ложей со стороны немецкого масонства и
получения восьми грамот на возведение в высокие масонские степени.
Рейхель  и  его  соратники  просили  помощи  гроссмейстера  для
дискредитации  прав  шведского  и  английского  масонства  на
конституирование других лож во всем мире. Нисколько не сомневаясь в
обладании  такого  права  за  германским  масонством,  Рейхель  просит
подсказать,  что  ему  делать,  чтобы  дезавуировать  влияние  других
масонских  систем.  Рейхель  извиняется  перед  гроссмейстером,  что  не
может пока переслать в Германию третью часть взносов русских масонов,
которые по уставу они должны выплачивать Великой Немецкой Ложе.
Рейхелевцы жалуются на поведение их соперников — Елагина и его
сторонников.  В  письме  также  сообщается  о  методах  борьбы  с
инакомыслящими в масонских рядах, которые, в частности, осмеливаются
сотрудничать с Елагиным.
«Мы, — пишет барон Рейхель,  — отмечаем каждый такой случай в
актах ложи и заносим в особый список. Мы удаляем провинившихся из
наших рядов. Мы надеемся, что Высший Архитектор Вселенной избавит
нас от подобных печальных происшествий в будущем и охранит нас от
людей, кто неспособен научиться ценить чистоту… наших алтарей» 2.
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 3.
2 ОА. ф. 1412, оп. 1, д. 4754, л. 7-10 (подлинник на немецком языке).По-видимому, именно в результате борьбы за чистоту алтарей ложа
«Аполлон»  просуществовала  около  года  и  была  закрыта.  Верные
рейхелевцы перешли в ложу «Гарпократа», а остальные отсеялись.
Старания и интриги барона Рейхеля увенчались успехом. 3 сентября
1776 года произошло объединение лож елагинских и рейхелевских.
Барон  объяснял  необходимость  объединения  лож  требованиями
установления  порядка  в  масонской  работе.  Англия  не  имела  писаных
ритуалов  и  запрещала  их  иметь.  По  мнению  Рейхеля,  необходимость
перевода  ритуалов  на  русский  язык  вызывала  много  недоразумений  и
ошибок. Рейхель предлагал печатные ритуалы всех трех градусов1.
Конечно,  это  был  только  повод.  На  самом  деле  решающую  роль
сыграло усиление немецкого влияния в русском обществе. В результате
соединенные  ложи  подпали  под  юрисдикцию  и  контроль  берлинской
ложи  «Минерва»,  первоначальное  английское  господство  в  масонстве
заменилось  прусским,  то  есть  новой  закулисной  победой  прусского
короля.  В  письме  от  2  октября  1776  года  Елагин  сообщает  Великой
Национальной Германской Ложе, что он очень счастлив, видя «во всей
России  одного  Пастыря  и  одно  стадо»  2.  В  общем,  под  юрисдикцию
немецкого  масонства  подпадает  вся  елагинско-рейхелевская  Великая
Провинциальная  Ложа,  объединившая  под  свое  управление  18  лож,
членами которых являлись многие высшие представители политического
руководства России или люди, близкие к нему.
Так,  в  ложе  «Гарпократа»  в  1777  году  руководителем  был  обер-
секретарь  Артемьев,  в  ложе  «Немезиды»  —  статс-секретарь  А.  В.
Храповицкий.
Через рейхелевско-елагинский альянс герцог Брауншвейгский твердо
контролирует  деятельность  русского  масонства  и  связанных  с  ним
политических деятелей. Право на создание новых масонских лож русские
получают из Германии, туда же идут отчеты о проделанной работе. Вот,
например, передо мной лежит патент немецкого гроссмейстера герцога
Брауншвейгского на право создания ложи в Москве от 15 октября 1781
года3. В Особом Архиве хранится немало подобных документов.
Однако  елагинско-рейхелевский  альянс  оказался  непрочным  и
недолговечным.  Причина  тому  была  чисто  политическая  —  борьба  за
влияние  на  Наследника  русского  престола,  в  которую  включился
шведский король, возглавлявший масонство своей страны.
Эта шведская политическая интрига реализовалась через князя А. Б.
Куракина. Князь Куракин с детства оказался на попечении своего дяди Н.
И.  Панина,  высокопоставленного  масона,  руководителя
1 Там же, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 3.
2 Масонство… Т. 1. С. 145.
3 ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 2098.внешнеполитического  ведомства,  воспитателя  Великого  Князя  Павла
Петровича. В качестве племянника Панина Куракин стал товарищем в
играх и занятиях будущего Императора Павла I, и между ними завязались
еще с этого времени дружеские отношения, которые постоянно крепли.
В 1773 году по рекомендации дяди Куракин вступает в масонскую
ложу  и  в  тот  же  год  получает  назначение  состоять  при  Наследнике
престола.
Уже  в  1775  году  Куракин  получает  третью  степень  в  ложе
«Равенство»,  а  в  1776  году  выполняет  поручения  Великой  Ложи  в
СанктПетербурге  по  организации  лож  шведской  системы.  В  Швеции
Куракин наделяется специальными полномочиями. Он привозит с собой
конституции для введения степеней шведской системы. Самому Куракину
дается  звание  великого  мастера  шведской  системы,  которое  по
возвращению в Петербург он передает князю Г. П. Гагарину1. Однако игра
в  степени  была  только  ширмой,  за  которой  скрывались  политические
интриги  с  целью  приобрести  влияние  на  Великого  Князя  Павла
Петровича.
В  1777  году  в  дело  вступает  сам  шведский  король  Густав  III,
стоявший во главе шведского масонства. Он приезжает в Петербург и
лично основывает там ложу под юрисдикцией Великой Ложи Швеции, но
самое  главное  —  через  посредство  Панина  и  Куракина  добивается
посвящения в нее Наследника русского престола Великого Князя Павла
Петровича2. Конечно, происходит это в глубокой тайне.
Шведская  Провинциальная  Ложа  выделялась  порядком  своей
внешней организации. Кроме трех символических степеней, имелись еще
четыре  высших  градуса,  по  которым  работал  Капитул  Феникса  в
Петербурге. В этом городе имелось девять лож, три в Москве, по одной в
Ревеле, Кронштадте и Саратове. Имелась также военная ложа при южной
армии.
Под контроль шведского масонства попадает большая часть русских
лож,  ранее  контролируемых  Германией.  Видные  государственные
деятели, состоявшие в русских ложах, подчиняются шведскому королю.
Об  этом,  в  частности,  свидетельствует переписка  1777–1779  годов
между  масоном  князем  Куракиным  и  шведским  принцем  Карлом
Зюдерманландским, сохранившаяся в Особом Архиве3. Из нее явствует,
что князь Куракин получал и выполнял инструкции руководителя страны,
настроенной тогда отнюдь не дружественно к России. Правда, намерения
масонской  закулисы  разоблачаются  русскими  спецслужбами,
1 Там же, ф. 730, оп. 1, д. 282, л. 112–113.
2 Там же, д. 172, л. 4. Есть также версия, что Великий Князь Павел Петрович был принят в ложу годом
раньше,  во время  заграничной поездки (во  Фридрихсвилде)  или  другой  заграничной  поездки в 1782 году
(Бакунина Т. А. Указ. соч. С.  49–50). Во всех случаях прием связан с участием князя Куракина.
3 ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 5300.перехватывается  компрометирующая  Куракина  переписка,  а  сам  он
ссылается в свою саратовскую вотчину.
Рейхелевско-елагинский  альянс,  несмотря  на  раскол  в  нем,
продолжает бороться за подчинение себе, а точнее немецкому масонству,
русских  лож  шведской  системы.  И  снова  подпольные  интриги  и
стремление всячески дискредитировать своих противников, которыми в
этом случае выступают сторонники шведской системы братья Розенберги
(один из которых занимал руководящую роль в шведском масонстве).
В масонском архиве сохранился документ 1777 года, отражающий
атмосферу этой борьбы1.
«Известно, что с начала порядочного учреждения масонства в России
и  постановления  Провинциальной  Всероссийской  Ложи,  отправляемы
были работы по обрядам Великой Английской Ложи… А как со временем
от части разнообразной работ: поелику не преподаны были порядочные к
этому  наставления,  а  отчасти  недостаточное  содержание  того,  что
прислано было из великой английской ложи, подало некоторым братьям
причин к неудовольствиям; то сие было побуждением основать сперва
незаконную  и  непозволенную  ложу, а  потом  иметь  покровительство  у
состоявшейся…  2 возрастало день ото дня таким образом, что наконец
раздоры и несогласие имели уже вид расколов и угрожали всему братству
неминуемым  бедственным  падением.  Тогда  все  истинные  и  усердные
Ордена нашего члены, соболезнуя о сем бедственном состоянии древнего
и  почтенного  нашего  сообщества,  начали  помышлять  о  поправлении
таковых непорядков, коих бы следствия могли быть для всего масонства
пагубны.
По сим причинам в начале прошедшего июля месяца в состоявшем
провинциальном  комитете,  между  прочим,  предложено  было  Великим
Мастером братом князем Гагариным от лица всей его ложи, что братское
и  дружеское  соединение  наших  лож  с  ложами  системы  шведской,
возобновить  несомненно  доброе  согласие  и  прекратить  все  до  того
бывшие раздоры. Сие предложение не могло быть решено в тогдашнем
комитете по причине отсутствия брата Елагина, но по его возвращении
тотчас согласен он был на оное… которое уже издавна его мыслям было
согласно.  Вследствие  чего  приступил  он  немедленно  к  исполнению
приговора сначала с известным ему почтенным братом Рейхелем, послал
он  наконец  обыкновенным  порядком  письмо,  подписанное  девятью
братьями об испробовании их системы.
Но…  сие письмо подано не было, и в самое то время, когда уже
намерение сего соединения стало всем известно, предложено было братом
Розенбергом  установление  здесь  Государственной  ложи.  Таковое
1 Там же, л. 3–4.
2 неудовольствие в масонской средепредложение было совершенно предосудительно нашим намерениям, ибо
исполнение оного могло быть наибольшим еще раздором побуждением;
потому  что  провинциальная  ложа  существует  уже  за  несколько  лет
начальной  ложи…  прискорбно  было  повиноваться  другой.  В  таких
обстоятельствах  братья  полагали  в  Розенберге  больше  желания
начальствовать, нежели возвышенный порядок, не согласившись на оное;
а брат Рейхель, приняв письмо от провинциального великого мастера, с
согласия  всех  братьев  вручил  ему  требуемые  обряды,  а  остальных
советовал просить от Великой Шведской Ложи.
В  два  собрания,  в  которых  о  сей  Шведской  системе  братья
рассуждали, Розенберг, хотя приглашенный, однако, не был, токмо заочно
негодовал на соединение: почему и поныне между ним и братом Рейхелем
продолжается несогласие, в коем, однако, брат Рейхель невинен» 1.
Из  документа  явствует,  что  елагинско-рейхелевский  альянс  желал
управлять  всеми  российскими  ложами,  а  представители  шведской
системы предлагали протекторат шведского короля.
В 1779 году герцог Зюдерманландский издает декларацию, в которой
объявляет  для  всего  мира  Швецию  девятой  провинцией  масонского
ордена «Строгого Чина», приписав к ней в числе других местностей и всю
Россию2.  Екатерина,  узнав  об  этом,  в  справедливом  возмущении
приказывает  ложи  шведской  системы  закрыть.  Поклонники  шведского
короля  покидают  Петербург  и  объявляются  в  Москве,  где  учреждают
ложи, которые продолжают тайно работать по шведской системе3.
К масонскому подполью этой системы присоединяются ложи «Трех
Мечей»,  «Аписа»,  «Трех  Христианских  Добродетелей»  и,  что  самое
характерное, на некоторое время даже ложа «Озирис».
О  последней  ложе  следует  рассказать  особо.  Она  называлась
княжеской,  т.  к.  все  ее  основатели  имели  княжеский  титул  и
принадлежали к древнейшим дворянским родам, а свои протоколы вели
по-латыни.
Однако  и  ложа  «Озирис»,  куда  входили  члены  правящих  родов
России, управлялась из Берлина.
Сохранилось подлинное обращение членов княжеской ложи к своим
иноземным  начальникам,  в  котором  они  просят  их  покровительства
(долгое время оно сохранялось в тайных масонских архивах).
«Досточтимый мастер и досточтимые братья Великой национальной
ложи Германии …Благодаря милости Великого Архитектора Вселенной
мы познали счастье открыть в Москве 2 марта 1776 ложу справедливую и
совершенную под названием Озирис.
1 ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 5300, л. 3–4.
2 Масонство… Т. 1. С. 152.
3 Там же.Мы  получили  акты  о  трех  первых  градусах,  снабженных  печатью
ложи  Аполлона  для  нашего  досточтимого  мастера  князя  Трубецкого,
который уже получил их от досточтимого брата барона Рейхеля.
Мы надеемся, что вы не откажете нам в вашей братской дружбе.
Направляем вам имена членов, которые составляют ложу Озирис, и
наш адрес. Просим Вас прислать нам список лож, которые работают под
вашим  руководством…  и  не  отказать  нам  быть  ведомыми  светом
вашей высшей науки Королевского Ордена Германии.   
Подписано: князь Николай Трубецкой (мастер); Харитон Чеботарев
(секретарь);  Сергей  Салтыков  (первый  надзиратель);  князь  Алексей
Черкасский  (казначей);  Михаил  Пушкин  (мастер  церемоний);  Михаил
Рахманов (второй надзиратель)».
К обращению приложен список членов ложи, который сам по себе о
многом говорит.
Список членов ложи «Озирис» в Москве (1776)  
1. Князь Николай Трубецкой мастер ложи
2. Князь Григорий Долгоруков заместители
3. Князь Григорий Щербатов мастера
4. Князь Василий Долгоруков первый
надзиратель
5. Сергей Салтыков первый
надзиратель
6. Михаил Рахманов второй
надзиратель
7. Михаил Херасков
8. Василий Майков ораторы
9. Семен Десницкий
10. Алексей Шепелев секретарь
11. Харитон Чеботарев секретарь
12. Князь Алексей Черкасский казначей
13. Князь Александр Трубецкой мастера
14. Михаил Пушкин церемоний
15. Василий Аргамаков первый
привратник
16. Князь Федор Гагарин второй
привратник
17. Александр Гурьев
18. Князь Василий Сибирский
19. Сергей Плещеев
20. Князь Владимир Щербатов21. Князь Николай Козловский
22. Степан Колычев
23. Князь Сергей Голицын
24. Петр Салтыков
25. Николай Колычев
26. Князь Николай Трубецкой
27. Матвей Афонин
28. Князь Александр Засекин
29. Георгий Оболдуев
30. Богдан Ройенберг
31. Князь Сергей Волконский
32. Князь Сергей Голицын
33. Петр Жеребцов
34. Николай Евреинов
35. Иван Ступишин
36. Сергей Полтев
37. Сергей Бредихин
38. Князь Александр Волконский1
Княжеская ложа «Озирис», как и другие российские ложи, колебалась
от одного иноземного влияния к другому. Подпадая то под одно, то под
другое  влияние,  ложа  «Озирис»  представляла  собой  идеальное
космополитическое  образование,  враждебное  национальным  интересам
России.
Княжеская ложа «Озирис» становится ядром так называемой Великой
Национальной  Ложи,  в  которую  кроме  нее  вошли  ложа  «Аполлон»  и
несколько других больших лож. Гроссмейстером Великой Национальной
Ложи стал руководитель «Озириса» князь Трубецкой. Национальной эта
Великая Ложа была только по названию, на самом деле она находилась
под юрисдикцией немецкого масонства и контролировалась из Берлина, а
следовательно, королем Пруссии.
Правда, некоторое время на руководство этой ложей претендовало
шведское  масонство,  используя  в  качестве  козыря  участие  в  ней
Наследника  русского  престола.  Как  мы  уже  говорили,  в  завязавшейся
борьбе все же победила Германия, а шведская система ушла в глубокое
подполье,  чтобы  возродиться  как  господствующая  уже в  царствование
Павла I и Александра I (начальный период).
В  1782  году  Великая  Национальная  Ложа  получила  приглашение
прислать  своих  делегатов  на  конвент  лож  системы  «Строгого  Чина»,
состоявшийся  в  Вильгельмсбаде.  Посланы  были  И.  Г.  Шварц  и  П.  А.
Татищев.  Руководил  конвентом  гроссмейстер  всего  ордена  герцог
1 ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 4754, л. 18–19 (подлинник на французском языке).Фердинанд Брауншвейгский.
На  конвенте  Великая  Национальная  Ложа  России  была  признана
независимой от Швеции и вошла в систему «Строгого Чина». Здесь ей
было  уготовано  место  восьмой  провинции,  разделенной  на  четыре
области: 1 — Север (Санкт-Петербург); 2 — Центр (Москва); 3 —Юг
(Киев);  4  —  Сибирь  (Иркутск).  Король  Прусский  и  герцог
Брауншвейгский получали мощный инструмент политического влияния
на Россию, а русские «братья» стали их вассалами.
От  герцога  Брауншвейгского  российские  масоны  получили  себе  в
кураторы  прусского  чиновника,  директора  камеры  принца  Прусского
Вельнера.
Руководить Великой Национальной Ложей был поставлен немец И. Г.
Шварц.
Вся  система  ставила  русских  братьев  в  зависимое,  подчиненное
положение от иностранцев. Организация была установлена следующая:
учрежден  Капитул,  целью  которого  было  высшее  руководство  и
обсуждение  догматических  вопросов.  В  Капитул  могли  входить  лишь
«братья» обоих теоретических градусов (их полагалось два). В принятой
системе имелись и другие, более высокие масонские никто из русских их
не удостоился. Должность председателя Капитула не была замещена, так
как  предполагалось,  что  ее  займет  Наследник  русского  престола.
Фактически первым лицом Капитула был гроссмейстер Шварц (канцлер).
Определенные роли, хотя далеко не первые, играли Татищев (приор),
князь Трубецкой, князь Черкасский.
Для текущей работы и переписки с зарубежными «братьями» была
создана Директория.
Имелись  высшие  Ложи  Матери,  председателями  которых  должны
были быть самые высокопоставленные масоны — «Коронованное Знамя»
(Татищев), «Латона» (Трубецкой), «Озирис», «Сфинкс».
Подчинение  русского  масонства  германскому  влиянию  и
превращение его в орудие немецкой внешней политики активизировали
проникновение  в  Россию  одного  из  самых  тайных  представителей
мировой закулисы — ордена розенкрейцеров. Центр этого ордена сначала
находился в Германии, а затем в Австрии (Вена). Активное участие в нем
принимал  небезызвестный  авантюрист  Месмер.  Покровительствовал
ордену  австрийский  император  Леопольд  II.  Как  отмечают  внутренние
масонские  источники,  «розенкрейцеры  писали  о  себе  очень  мало,
старались пользоваться для лучшего сокрытия другими организациями…»
1 Розенкрейцеры  были  организованы  в  десятистепенное  масонство,
причем  градусы,  следовавшие  за  тремя  символическими,  в  России
практически никому не давались.
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 9.Таким  образом,  все  руководство  русскими  розенкрейцерами  было
иностранным. Первая розенкрейцерская организация появилась в Москве
в конце семидесятых годов и получила развитие с помощью Шварца. Сам
он вошел  в  нее  во  время  путешествия  в  Вильгельмсбад на  масонский
конвент. Шварц «развил имевшиеся в Москве их ложи, которые хотя и не
слились  с  ложами  Великой  Национальной  Ложи,  но  стали  работать
параллельно,  что  облегчалось  тем,  что  масоны  теоретического  градуса
были все одновременно и розенкрейцерами. Всех объединенных лож в
Москве было около двадцати и около того же количества в провинции
исключительно Центральной России» 1.
Как и в других масонских орденах, розенкрейцеры низших градусов
посвящения ничего не знали о намерениях и планах вышестоящих. На
низших  градусах  масонство  было  особым  видом  развлечения  —
«собирались, принимали, ужинали и веселились; принимали всякого без
разбору, говорили много, а знали мало». «Я,  — признается Новиков,  — по
градусы, но сему масонству знал только четыре градуса; так я и говорю по
своему знанию, а вышних по тому масонству 5, 6 и 7 или еще какие были
я не знал, так я и ведаю, что они знали». Конечно, вся реальная работа
против России и за ее спиною велась в высших градусах посвящения и
были неизвестна многим рядовым масонам, которые использовались как
прикрытие для преступной антирусской деятельности.
С 1787 года связным российских розенкрейцеров с их германскими
начальниками стал А. М. Кутузов, который в это время уехал за границу
для «изучения алхимии», жил там почти безвыездно и умер в Берлине.
В 1775 году Кутузов — один из основателей ложи «Астрея», а в 1780-
м — член ложи «Гармония». Достиг он высших градусов, состоял членом
Директории  теоретической  степени,  находился  в  постоянной  связи  с
одним из главных мировых масонов того времени Дю-Боском2.
Именно  среди  розенкрейцеров  можно  увидеть  самое  большое
количество шарлатанов и обманщиков, предлагавших в качестве платы за
реальные политические услуги, измену и предательство, некие высшие
знания,  якобы  позволявшие  управлять  людьми  и  получать  золото  в
неограниченных  количествах.  И  среди  русских  вельмож  и  дворян
находилось немало жаждущих заключить такую сделку. В Особом Архиве
хранятся  чертеж  и  описание  некоего  аппарата  по  производству
магических  материалов3,  предлагаемого  розенкрейцерами  простакам  из
числа русских вельмож:
«Сие точное и справедливое
Изображение УРИМА ТУМИМА
1 Там же.
2 ОА, ф.730, оп.1, д. 228, л. 119.
3 ОА, ф.1412, оп.1, д. 5297, л. 24–33.Астральной  анимальной  Вегетабили—  минеральной  ческой  По-
еврейски Урим Тумим По-гречески Епомин По-российски Слово Судное
Из  нижеследующего  увидеть  можно,  каким  образом  оной
приготовлятся  и  Самопотаенном  Обществе  так  называемого  Братства
Розового Креста хранится. Подножие делается из Магического Елеитра
или Состава и Слов Божие Елохим в округе оного выливается, на оное
подножие поставляет Большой Хрусталь, сделанный из двух Хрустальных
Камней,  которые  в  середине  вытачиваются  Овалом  и  вместе
составляются,  тогда  в  помянутую  овальную  хрустальную  пустоту
влагается  четвертной  камень  мудрых;  сверх  сего  еще  четыре  малых
хрусталя кристализуются, кои должны быть чисто обточены; в середине
также такую Пустоту, имеющую Раздвоенство на две части, дабы можно
было их складывать.
Внутри же при великих двух сложенных хрусталях вырезается Слово
Тетраграматон; когда же сии Хрустали готовы будут, то тогда обложить
их из золота сделанными частицами, таким образом дабы можно было
Разбирать Как Большие, Средние, так и Малые; У сих же малых должны
крючки сделаны Быть, чтобы их в большом овале привесить можно было;
а  у  большого  также  внизу  два  крючка  приделати,  которыми  бы  на
подножие  крепче  поставить  было  можно;  в  Середине  же  Большого
Хрусталя Как уже упомянуто, четвертной филозовский камень кладется,
то к концам четырех сторон большого Хрусталя Реченые малые четыре
Хрусталя  приставляются;  в  каждый  из  оных  кладется  по  одному
филозовскому камню; а именно в первой сделанной из царства Животных,
во второй из царства Растений, а в третьей из царства ископаемых, то есть
минеральной, и в четвертой Астральной; а сверху же в пятом находится
Огнь  Господен;  Коим  Израильски  дете  приносимые  жертвы  зажигали;
напоследок делается чистой футРаль (?  — О. П.),  дабы все оное от пыли
сохранить…
(Далее описывается процесс создания магического Елеитра и других
магических материалов).
А Каим УРим не у каждого находится, но единственно только в доме
Времянного Главного Мастера собратей…
(Далее подробно описывается процесс работы магического аппарата)
Кольца на руках у сих Братей сделаны и вылиты также из магического
Елеитра  или  состава,  и  на  оных  внутри  вырезывается  слово
Тетраграмотон.
Сии Кольца имеют следующие Качества: первое — кто оное на руке
своей имеет, то никакой яд им вредить не может, а узнает потому, что
Кольцо  все  почернеет,  второе  —  оное  Кольцо  показывает  злодеев  иНедругов, когда с ними в Беседе находишь, то на Кольце  появляются
пятна кровавого цвету, третье — когда оное кольцо наденешь на большой
Палец левой Руки и по оной ударишь, то сделается, что тебя никто не
сможет увидеть, через то можно будет от всех своих злодеев и недругов
избавляться;  четвертое  отражает  всех  от  нечистот  баляющих  людей  и
прелюбодеев; ежели из них паче чаяния кто сие кольцо оденет, то оное на
малые кусочки рассыпется, и напоследок, пятое, самое главное и нужное
для человека, ибо тот, кто его завсегда носит, во всех своих богоугодных
намерениях предуспевает и потому завсегда здрав бывает».
Кроме  ордена  розенкрейцеров,  следует  отметить  и  еще  одну
организацию  мировой закулисы  —  орден мартинистов.  Он появился  в
России в середине шестидесятых годов XVIII века. Первым российским
мартинистом считался князь А. Б. Голицын. Проводниками мартинизма в
России были граф Т. Грабянка и адмирал Плещеев. Центром мартинизма
стала Москва. Здесь в работе масонов принимали участие многие видные
масонские конспираторы, и в частности А. Н. Радищев1.
Мартинисты всегда имели высокопоставленных покровителей.
В  1780-е  годы  открыто  поддерживал  мартинистов
главнокомандующий Москвы старый масон З. Чернышев.
Елагинско-рейхелевские ложи в конце семидесятых годов приобрели
вульгарно-авантюрный характер, «братья» собирались по вечерам, чтобы
развлечься, посплетничать и обсудить текущие политические дела. Аферы
обсуждались чуть ли не в открытую, все исконно русское презиралось и
осмеивалось.  Окончательная  дискредитация  елагинско-рейхелевского
масонства  произошла  в  связи  со  скандальными  похождениями
небезызвестного графа Калиостро, ставшего членом нескольких русских
масонских  лож  и  облапошившего  множество  «братьев»  проектами
получения  философского  камня  и  изготовления  волшебного  аппарата
вроде описанного нами выше.
Характерным  эпизодом  этой  аферы  стало  дело  о  золоте,  которое
Калиостро обещал производить при помощи своего волшебства пудами.
«Братья», охваченные страстью к наживе, затрачивали огромные средства
на  создание  волшебного  аппарата  по  «производству  золота»  и  разных
магических материалов и аппаратов.
Самой  пикантной  страницей  похождений  Калиостро  была
организация им в Петербурге ложи египетского масонства. В эту ложу
допускались  женщины  и  собрания  ее  при  участии  самого  Калиостро
приобретали  характер  оргии.  Как  признают  внутренние  масонские
источники,  собрания  этой  ложи  «имели  иногда  сходство  с  радениями
некоторых сект»  2. Эту сторону деятельности масонских лож высмеяла
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 17
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 5.сама Екатерина II в своих комедиях «Обманщик» и «Шаман Сибирский».
Все  злоупотребления,  случавшиеся  в  масонских  ложах,  всячески
скрывались,  чему  способствовала  секретность  этих  организаций.  По
архивным  источникам  известны  случаи  похищения  и  утайки  денег,
непристойного  поведения,  пьянства  и  т.  п.  1 Человеческий  облик
большинства масонов не вызывал симпатий.
Во  всех  их  поступках  проявлялось  противоречие  между  словом  и
делом.  Декларируя  разные  возвышенные  чувства  и  деяния,  масоны  на
практике являли собой самый отрицательный пример.
Масон  граф  Ф.  Дмитриев-Мамонов,  упоминаемый  в  масонских
списках  еще  в  1756  году,  отличался  неслыханной  жестокостью  по
отношению к своим крепостным, которых он мучил и пытал так, что они
постоянно бежали от него. Дело дошло до Императрицы, и над ним была
учреждена опека.
Выдающийся  «масонский  человеколюбец»  князь  Н.  В.  Репнин  в
царствование  Павла  I  прославился  неслыханной  жестокостью  при
подавлении  волнения  безоружных  крестьян  в  селе  Брасове  Орловской
губернии.  По  приказу  Репнина,  лично  руководившего  расправой,  село
обстреливалось  из  пушек  в  течение  двух  часов,  было  выпущено  33
артиллерийских снаряда, а затем открыт плотный оружейный огонь.
В результате село было сожжено, убито 20, а ранено 70 крестьян, в
том  числе  женщин  и  детей2.  Так  масоны  проявляли  свое  настоящее
отношение к русскому народу.
Мучителем  своих  крестьян  был  и  знаменитый  масон  Куракин,  не
считавший  их  за  людей  и  называвший  их  подлым  сословием.  Как
свидетельствуют  даже  масонские  источники,  для  Куракина  карьера  и
внешний блеск составляли основу жизни. В отношениях с людьми, по
общему отзыву, «он был холоден, проявление дружеских чувств было для
него  лишь  вежливостью.  Его  не  тяготили  толпы  слуг,  и  положение
крестьян,  ему  принадлежащих,  не  было  блестящим»  3. Устроенные  им
благотворительные учреждения были для него проявлением чванливого
барства, а не сердечным порывом.
Распространены  были  в  масонской  среде  лихоимство  и
взяточничество.  Один  из  старых  масонов,  глава  масонской  ложи
«Молчаливость»  Роман  Илларионович  Воронцов,  отец  княгини  Е.  Р.
Дашковой,  воспитавший  двух  сыновей-масонов,  за  взяточничество
получил  прозвище  «Роман  —  большой  карман».  Назначенный
наместником Владимирской, Пензенской и Тамбовской губерний, Р. И.
Воронцов  до  того  разорил  поборами  эти  земли,  что  слух  о  его
1 Там же, д. 200, л. 49.
2 Русский Биографический Словарь. «Рейтерн — Рольцберг». СПб., 1913. С. 115
3 Бакунина Т. А. Указ. соч. С. 46.«неукротимом  лихоимстве»  дошел  до  Императрицы.  Своей
безнравственностью  и  невежеством  Воронцов  служил  своего  рода
эталоном1.
Для  масонов  подкуп  и  взятки  служили  испытанным  орудием
получения  влияния.  Следствие  1792  года  установило,  что  масонские
конспираторы подкупали многих государственных чиновников, цензоров,
переводчиков и даже служащих при Тайной экспедиции. Особые суммы
выделялись  на  подкуп  газет  с  тем,  чтобы  они  в  положительном  виде
давали информацию о масонах, их изданиях и учреждениях2.
Отечество  масона  —  весь  мир,  он  убежденный  космополит.  По-
настоящему близкими для него являются только «братья» по масонскому
ордену. Вступая в ложу, масон приносил секретную присягу с целованием
креста и Евангелия, клянясь соблюдать тайну и выполнять все указания
своих  начальников,  а  они,  как  мы  видели,  были  иностранцами,
руководителями политики других государств.
Для  примера  приведем  образец  такой  клятвы,  данной  князем  Н.
Репниным при вступлении в орден розенкрейцеров: «Я, Николай Репнин,
клянусь всевышним  существом,  что  никогда  не  назову  имени  Ордена,
которое мне будет сказано почтеннейшим братом Шредером (прусский
агент в России, бывший капитан прусской армии.  — О. П.),  и никому не
выдам, что он принял от меня прошение к предстоятелям сего Ордена о
вступлении  моем  в  оный,  прежде  чем  я  вступлю  и  получу  особое
позволение открыться братьям Ордена. Князь Николай Репнин, генерал-
аншеф Российской службы».
На  следствии  по  делу  масонов  в  1792  году  масонская  присяга
совершенно справедливо вменялась в особую вину, так как по законам
России  ее  подданные  присягать  могли  только  перед  лицом  высшей
русской власти. «По законам государственным присяга установлена для
служения  Государю  и  государству,  а  инаково  оная  никому  не
принадлежит, но вы (масоны.  —  О. П.)  в противность сего, однако же,
делали присягу при приеме, как из бумаг ваших видно, да еще секретную,
а  к  тому  же  и  чужестранцам…»  (из  допроса  Новикова  в  Тайной
Экспедиции).
Масонские  акты  обязательно  требуют  сохранения  полной  тайны  о
деятельности лож от российских властей. Так, по данным следствия было
установлено, что в масонских документах «сказано, чтоб правительству о
тайне орденской никакой грозимою казнию не открывать».
Поэтому  следствие  справедливо  вопрошало:  а  можно  ли  масона
«почесть надежным государству членом?» В начале восьмидесятых годов
в России действовало 145 масонских лож. Императрица Екатерина II все
1 Лозинская Л. Я. Во главе двух академий. М., 1978. С. 5.
2 Новиков Н. И. Избранные сочинения. М., 1951. С. 604.сильнее  ощущает  вокруг  себя,  как  стягивается  кольцо  масонского
влияния,  за  которым  проявлялась  воля  владетельных  особ  Запада,  и
прежде  всего  Германии.  После  конвента  в  Вильгельмсбаде,  еще  раз
подтвердившего  роль  русских  масонов  как  политических  агентов
прусского короля, Екатерина вполне осязаемо почувствовала угрозу своей
власти. Принадлежавшие к правящим родам, российские масоны вольно
или  невольно  являлись  орудием  влияния  западных  владык.  Часть  из
масонов  входила  в  ее  ближайшее  окружение  —  Н.  И.  Панин
(возглавлявший внешнюю политику России и являвшийся воспитателем
сына Екатерины Павла), И. П. Елагин (кабинет-министр), В. И. Бибиков,
А. В. Храповицкий (статс-секретарь), Артемьев (обер-секретарь).
Активными  проводниками  масонской  политики  служили
екатерининские  вельможи  из  родов  Долгоруковых,  Гагариных,
Трубецких, Куракиных, Щербатовых, Чернышевых, Брюсов, Репниных и
многих других.
О том, насколько опасный характер приобретало масонское влияние в
ее  окружении,  свидетельствует  пример  графа  Н.  И.  Панина,
представлявшего  собой  типичный  образец  высокопоставленного
масонского  конспиратора,  скрывавшего  под  личиной  медлительного,
добродушного  человека  жесткую  волю,  беспощадную  мстительность  и
скрытность интригана.
В 1747 году назначенный посланником в Данию Панин отправляется
туда через Дрезден, в Берлине представляется Фридриху II, а в Гамбурге
получает известие о пожаловании его в камергеры прусского Двора. Судя
по всему, именно в это время он вступает в немецкую масонскую ложу, в
которой работает все время пребывания за границей (12 лет). Очевидно,
что  не  без  сложных  масонских  интриг  Панин  внезапно  становится
воспитателем  Наследника  русского  престола  Великого  Князя  Павла
Петровича.  Используя  свое  влияние  воспитателя,  Панин  сделал
Наследника  престола  страстным  поклонником  Фридриха  II  и  всего
немецкого. С семидесятых годов рядом с будущим Павлом I, как мы уже
говорили, постоянно находится для контроля доверенное лицо Панина,
масон (гроссмейстер ложи) князь А. Б. Куракин. После смерти Павла I
оказалось,  что  он  князю  Куракину,  «своему  верному  другу»,  завещал
звезду  ордена  Черного  Орла,  которую  носил  прежде  Фридрих  II,  сам
передавший ее русскому Цесаревичу, и шпагу, принадлежавшую графу
д'Артуа.  О  том,  как  осуществлялось  религиозное  воспитание  Павла,
можно видеть из поступков Н. И. Панина, который, по-видимому, был
человеком неверующим. При приглашении в законоучители к Наследнику
престола  митрополита  Платона  Панин  больше  всего  интересовался,  не
суеверен ли он, подразумевая под этим искреннюю и горячую веру, а в
письме  к  своему  масонскому  брату  Воронцову,  который  заболел  отпостной пищи,  утверждал,  что  закон требует не разоренья  здоровья,  а
разорения страстей (масонский термин): «еще одними грибами и репою
едва ли учинить можно», т.  е. выступал против поста.
Не без интриг Панина наблюдать за занятиями сыновей Наследника
престола Павла Великих Князей Александра и Константина Павловичей
был  назначен  масон  А.  Я.  Будберг.  Воспитателем  же  Великого  Князя
Александра был поставлен масон Муравьев.
Как глава внешнеполитического ведомства Екатерины масон Н. И.
Панин проводит линию на постоянное сближение с Пруссией, в угоду
которой  ущемлялись  национальные  интересы  России.  По  отзыву
иностранных послов, «он походил скорее на немца». Территориальный
раздел славянского государства Польши, который он готовил по указке
врагов  славянского  мира,  был  настоящим  преступлением.  Закулисная
дипломатия Фридриха II, осуществляемая через Панина, вызвала резкое
обострение русско-турецких отношений, вылившееся в 1768 году в войну.
В этой войне Россия осталась без союзников.
Этим воспользовался Фридрих II, чтобы привести к осуществлению
давно  задуманный  проект  раздела  Польши.  «На  приобретение  части
Польши нельзя было смотреть как на победу, так как Австрия и Пруссия
получили лучшие части даром». Разрушение славянской страны вело к
ослаблению  России  и  вместе  с  тем  значительно  усиливало  Пруссию,
постоянного  потенциального  противника  российской  державы.  Чьи
интересы преследовал здесь масон Панин, подготовивший этот договор?
Граф  Григорий  Орлов,  никогда  не  состоявший  в  масонских  ложах,
справедливо  заметил,  что  люди,  составившие  договор  о  разделе,
заслуживают  смертной  казни.  Н.  И.  Панин  был  настоящим
государственным  преступником,  замышляя  разрушение  русского
государственного строя и свержение Императрицы Екатерины.
Еще в 1762 году он подготавливает проект создания так называемого
Императорского  совета,  через  который,  по  его  мнению,  должны
проходить все документы, требующие подписи Царя. Без санкции этого
совета ни одно из решений Государя не могло иметь законной силы. Сам
совет мыслился в составе самых просвещенных вельмож, под которыми
Панин подразумевал лиц, принадлежащих к масонским ложам.
Позднее, примерно в 1773 году, Панин вместе со своим секретарем Д.
Фонвизиным  (тоже  масоном),  естественно,  с  ведома  масонского
руководства  составляет  проект  «конституции»  в  космополитическом,
антирусском  духе,  согласно  которой  политическую  свободу  получало
космополитическое  дворянство,  а  русский  народ  терял  даже  право
апеллировать к Государю. Эту «конституцию» должен был принять после
свержения Екатерины новый монарх, ставленник масонских лож.
Заговор против Екатерины готовился в подполье масонских лож.Сохранился рассказ об этом, записанный родственником  секретаря
Панина  Д.  И.  Фонвизина:  «В  1773  или  1775  году,  когда  Цесаревич
(Великий Князь Павел Петрович) достиг совершеннолетия и женился…
граф  Н. И. Панин, брат  его  фельдмаршал  П.  И. Панин,  княгиня  Е. Р.
Дашкова,  князь  Н.  В.  Репнин,  кто-то  из  архиереев…  и  многие  из
тогдашних  вельмож  и  гвардейских  офицеров  вступили  в  заговор  для
свержения с престола царствующую без права Екатерину II и вместо нее
возвести  совершеннолетнего  ее  сына.  Павел  Петрович  знал  об  этом,
согласился принять предложенную ему Паниным конституцию, утвердил
ее своей подписью и дал присягу в том, что не нарушит этого коренного
государственного закона, ограничивающего самодержавие…
При графе Панине были доверенными секретарями Д. И. Фонвизин,
редактор конституционного акта, и Бакунин — оба участники в заговоре.
Бакунин  из  честолюбивых,  своекорыстных  видов  решился  быть
предателем: он открыл фавориту Императрицы князю Г. Г. Орлову все
обстоятельства  заговора  и  всех  участников,  стало  быть,  это  сделалось
известным и Императрице. Она позвала к себе сына и гневно упрекала его
за  участие  в  замыслах  против  нее.  Павел  испугался,  принес  матери
повинную  и список  всех  заговорщиков…»  Очевидно,  в  заговоре  были
замешаны  многие  вельможи-члены  масонских  лож,  и  Екатерина  II  не
решилась тогда выступать открыто против столь мощной и влиятельной
организации.
Как повествуется дальше, «из заговорщиков никто, однако, не погиб.
Граф  Панин  был  удален  от  Павла  с  благоволительным  рескриптом  с
пожалованием ему 5000 душ и остался канцлером; брат его фельдмаршал
и княгиня Дашкова оставили двор и переселились в Москву.
Князь  Репнин  уехал  в  свое  наместничество  в  Смоленск,  а  над
прочими был учрежден тайный надзор».
Хотя Екатерина II и одарила Панина, но с радостью писала в октябре
1773 года одной своей знакомой, что «дом ее очищен»1. Однако интриги
Панина не прекращались.
В  1773–1774  годы  Панин  был  причастен  к  заговорщической
деятельности  мировой  закулисы,  связанной  с  именем  самозванки,
выдававшей  себя  за  дочь  Императрицы  Елизаветы  и  гетмана
Разумовского.
Эта  несчастная  женщина,  получившая  известность  под  именем
княжны  Таракановой,  стала  жалкой  игрушкой  в  руках  жестоких  и
расчетливых интриганов, стремившихся подорвать стабильность русской
власти.
Первоначальные  нити  этого  заговора  опять  же  ведут  к  прусскому
королю Фридриху II.
1 Брокгауз и Ефрон. Т. 44. С. 694.При  расследовании  самозванка  показала,  что  в  семнадцать  лет  ее
тайно  привезли  из  Персии  (где  она  воспитывалась  ребенком)  через
Россию и Петербург в Берлин. После встречи с Фридрихом II самозванка
стала  называть  себя  княжной  и  говорить  о  своих  правах  на  русский
престол.  В  подтверждение  своих  прав  несчастная  показывала  якобы
настоящие  копии  завещаний  Императрицы  Елизаветы  Петровны,
Екатерины  I  и  Петра  I1.  В  следственном  деле  самозванки  приводится
отрывок из ее письма Н. Панину, из которого следует, что она знала о
конституционных интригах этого масонского конспиратора и, более того,
обещала ему свою поддержку.
«Вы  в  Санкт-Петербурге,  —  писала  самозванка  Панину,  —  не
доверяете никому, друг друга подозреваете, боитесь, сомневаетесь, ищете
помощи, не знаете, где ее найти: можно найти ее во мне и в моих правах.
Знайте, что ни по характеру, ни по чувствам я не способна делать что-
либо без ведома народа, не способна к лукавству и коварной политике,
напротив,  вся  жизнь  моя  будет  посвящена  народу…  Если  я  не  скоро
явлюсь в Петербурге, это ваша ошибка, граф» 2. Откуда самозванка могла
располагать  информацией,  известной  очень  узкому  кругу  лиц  и
державшейся  в  строгом  секрете?  Безусловно,  только  по  масонским
каналам через агентов Фридриха II или также связанного с ней польского
масона  К.  Радзивилла.  Известно,  что  эта  попытка  мировой  закулисы
подорвать российскую власть провалилась, женщина, служившая орудием
этого, по приказу Екатерины была арестована и умерла в крепости.
Несмотря на неудачи, Панин продолжал свои интриги и во второй
половине  семидесятых  годов,  помогая  прусскому  королю-масону
расстроить  сближение  России  с  Австрией,  выступавшей  также  против
экспансионистских  планов  Берлина.  В  1781  году  его  происки
открываются. В связи с этим разыгралось известное Бибиковское дело. В
перехваченных  письмах  масона  Бибикова  к  масону  А.  Б.  Куракину
(близкому  другу  и  родственнику  Н.  И.  Панина),  сопровождавшему
Великого Князя Павла Петровича, его мать Екатерина прочла жалобы на
страдания отечества и «грустное положение всех добромыслящих».
Екатерина совершенно справедливо придавала этому делу большое
значение и «искала за Бибиковым и Куракиным более важных лиц» 3.
Неудивительно, что именно в 1782 году Екатерина предпринимает
против  масонства  ряд  решительных  мер.  Во-первых,  выходит  указ  о
запрещении  тайных  обществ,  который,  по  сути  дела,  ставит  вольных
каменщиков  вне  закона.  Во-вторых,  из  ее  ближайшего  окружения
постепенно  изгоняются  масонские  функционеры.  Впрочем,  последняя
1 Молева Н. Ее называли княжна Тараканова. М., 1993. С. 72.
2 Молева Н. Указ. соч. С. 178.
3 Брокгауз и Ефрон. Т. 44. С. 694.мера была начата еще раньше. Екатерина отдаляет от себя Н. И. Панина,
Елагина, Храповицкого и еще целый ряд других известных масонов.
Несмотря на Указ о запрещении тайных обществ, масонские братья
продолжают  свою  подрывную  работу.  Закрылась  только  ложа,
руководимая  генералом  Мелиссино,  являвшаяся  редким  примером
неучастия в политических интригах.
Центр  масонской  работы  переносится  из  Петербурга  в  Москву,  а
деятельность масонских лож становится еще более тайной и враждебной
России.
Вольные  каменщики  усиливают  организационную  работу.
Перестраивают  свою  деятельность  Директория  Восьмой  провинции  и
Капитул  Восьмой  провинции,  их  руководитель  Шварц  получает
диктаторские  полномочия.  В  1784  году  основывается  Директория
Теоретической степени (Гаупт-Директория),  располагалась она  также  в
Москве, объединяя верховную масонскую элиту.
Особые  полномочия  получает  главный  координатор  деятельности
масонских  организаций  на  территории  России  (и  прежде  всего  их
руководящего звена — теоретического градуса) И. В. Лопухин. Через него
проходила вся масонская переписка как между отдельными ложами, так и
между  российскими  масонами  и  заграничными  центрами  вольных
каменщиков.
Представители  российского  масонства  активно  консультируются  с
зарубежными  центрами.  После  Указа  Екатерины  важную  роль  здесь
играет лично знакомый с прусским королем Фридрихом В. Н. Зиновьев.
Он поддерживал контакты с руководителями иностранных масонских лож
и  служил  одним  из  посредников  между  российским  и  иностранным
масонством. В 1783 году Зиновьев шесть месяцев провел в Брауншвейге,
где вел переговоры с герцогом Брауншвейгским. Руководитель мирового
масонства дал Зиновьеву подробные инструкции, как действовать во имя
ордена, и при отъезде снабдил его многими рекомендательными письмами
к  известнейшим  масонам,  жившим  во  Франции  и  Италии.  С  этими
письмами  Зиновьев  посещает  масонские  ложи  Генуи,  Рима,  Неаполя,
Турина и других городов.
В  Лионе  он  вступает  в  особый  масонский  орден,  объединявший
самых  знаменитых  масонов,  в  частности  Виллермоза,  Ренана,  Сен-
Мартена.
Эти масоны учат, как следует участвовать в масонском строительстве,
чтобы создать всемирную религию и подчинить себе все человечество.
После  смерти  Шварца  в  1784  году  великим  мастером
Провинциальной Ложи, председателем Капитула Восьмой провинции и
великим  мастером  в  управлении  теоретическим  градусом  становится
князь Рюрикович Юрий Владимирович Долгоруков.Восходит  масонская  звезда  и  других  Долгоруковых.  Высокие
масонские  должности  получает  и  В.  В.  Долгоруков,  генерал  и
действительный  тайный  советник.  С  1784  года  он  становится  вторым
надзирателем  Провинциальной  Ложи,  наместным  мастером  управления
теоретическим градусом и членом Капитула Восьмой провинции.
Князь  Алексей  Николаевич  Долгоруков,  генерал,  состоит  в
руководстве Дружеского ученого общества.
Князь  Григорий  Алексеевич  Долгоруков  —  член  тайной  ложи
«Нептуна»,  в  третьей  степени  в  1780–1787  годах,  розенкрейцер,  член
теоретического градуса в Петербурге.
Случаи, когда представители высших княжеских и дворянских родов
покидали  масонские  ложи  после  запрещения  тайных  обществ,  крайне
редки. Напротив, усиливая работу в подполье, масоны изыскивают новые
легальные  формы  деятельности.  Такой  «крышей»  становится  так
называемая Типографическая компания.
Одновременно  вольными  каменщиками  активизируется  Дружеское
ученое  общество,  бывшее  рассадником  масонского  обскурантизма  и
обработки  сознания  русской  молодежи  в  духе  космополитических
«идеалов».  Многие  воспитанники  этого  общества  стали  видными
масонами.
Основал  Дружеское  ученое  общество  специалист  Теоретического
градуса Соломоновых Наук наместник мировой закулисы в России И. Г.
Шварц (с его смертью закрылось и общество).
Одной  из  основных  отличительных  черт  масонства  всегда  было
стремление использовать любое общественное движение в своих целях,
закулисно  возглавив  его,  регулируя  в  интересах  своей  подрывной
идеологии.
Главное  внимание,  конечно,  уделялось  тем  движениям,  которые
носили общенациональный характер и вытекали из особенностей развития
русского народа. Масонские начальники были мастерами в политике и
политической  интриге.  Как  никто  другой,  они  понимали,  что  с
общественным  движением,  которое  выходит  из  глубин  национальной
жизни, очень трудно или невозможно бороться в открытую, но его можно
легко погубить,  внедрив  в него своих  людей и придав ему  за  внешне
привлекательной оболочкой противоположный характер.
Именно такая попытка и предпринимается масонскими начальниками
со  второй  половины  XVIII  века.  Характер  общественного  движения,
происходившего  в  русском  обществе  в  это  время,  был  вызван
потребностью реформирования русской жизни применительно к новым
общественным условиям.
Петровские  преобразования,  носившие  двойственный  характер,
давшие России немало положительного, вместе с тем привели к расколу,ощутимо противопоставив интересы разных слоев общества.
Интересы  русской  жизни  требовали  преодоления  этого  раскола,
проведения общенациональной реформы по пути смягчения противоречий
между  основной  массой  русского  народа,  мыслящей  тысячелетними
традиционными  категориями,  и сравнительно  малочисленными слоями,
рожденными преобразованиями Петра.
России требовались реформа на основе традиций, обычаев и идеалов
национальной жизни и подчинение деятельности нового, народившегося
слоя интересам русского народа. Мировые масонские круги предлагали
свой  вариант  реформы  —  создание  на  основе  «нового  слоя»  малого
народа, ориентированного на Запад и управляемого масонской закулисой.
В  этом  смысле  характерна  безуспешная  попытка  превратить  в
представителя  «малого  народа»  выдающегося  русского  просветителя
Николая  Ивановича  Новикова,  деятельность  которого  чаще  всего
совершенно неверно рассматривается только через призму его участия в
работе масонских организаций. Факты жизни Новикова свидетельствуют,
что этот человек был по своему духу неизмеримо выше содержания этой
подпольной организации и по своей сути глубоко чужд ей.
Более  того,  как  писатель-просветитель,  публикатор  произведений
древней русской литературы, он сложился еще до своего вступления в
масонство, которое он по наивности пытался использовать в своих целях.
Работа  в  Комиссии  по  составлению  нового  Уложения  в  качестве
секретаря  («держателя  дневной  записки»),  издание  сатирических
журналов «Трутень» и «Живописец» с полной очевидностью выявили его
национально-русские  симпатии  и  резко  отрицательное  отношение  к
космополитизированным знати и дворянству. Новиков в своих журналах
показывает  облик  космополитизированной  части  правящего  класса,
рассматривающей Россию как «неприятельскую землю, жадно терзающие
ее для того, чтобы жрать, спать и развратничать. Это какие-то изверги без
роду  и  племени,  утратившие  достоинство,  честь  и  совесть,
превратившиеся в скотоподобных завоевателей» 1.
Из  уст  подобных  дворян-космополитов,  почвы,  на  которой,
собственно, и выросло масонство, нередко можно было услышать: «Я не
знаю русского языка. Покойный батюшка его терпеть не мог; да и всю
Россию  ненавидел;  и  сожалел,  что  он  в  ней  родился;  полно,  этому
дивиться нечему; она и подлинно этого заслуживает» («Трутень», лист 3).
Новиков  презирает  и  ненавидит  подобных  дворян.  Его  симпатии  на
стороне простого русского народа, и прежде всего крестьян, которых он
показывает  трудолюбивыми  и  добродетельными,  страдающими  от
притеснения дворян-космополитов.
Очевидно, что Новиков стоит на позиции реформирования русской
1 Новиков Н. И. Избранные сочинения. М.; Л., 1954. С. ХШ.жизни на национальных основах. Именно для этого им издаются сборники
произведений  древней  русской  литературы  «Древняя  российская
вивлиофика»  (1773–1775),  которые  свидетельствуют  о  величии  духа
русских людей. В предисловии Новиков писал: «Не все у нас еще, слава
Богу! заражены Франциею; но есть много и таких, которые с великим
любопытством  читать  будут  описания  некоторых  обрядов,  в  сожитии
предков  наших  употреблявшихся;  с  неменьшим  удовольствием  увидят
некое начертание нравов их обычаев и с восхищением познают великость
духа их, украшенного простотою» 1.
Участие Новикова в работе масонской организации — трагедия его
жизни. Масонские конспираторы использовали политическую наивность
Новикова, убедив его, что в рамках масонских лож он сможет реализовать
свои просветительские замыслы, обещав ему помощь и поддержку. Для
руководителей  вольных  каменщиков  личность  Новикова  была  ширмой
для их преступных планов и способом взять под контроль его широкую
просветительскую  деятельность.  Он  был  приглашен  вступить  в  ложу
«Астрея» в 1775 году, в возрасте 31 года, хотя безусловно имел такие
возможности  и  раньше  (в  то  время  абсолютное  большинство
представителей правящего класса вступало в ложи в возрасте 18–25 лет).
Как  справедливо  отмечал  исследователь  творчества  Новикова  Г.  П.
Макогоненко, в масонском ордене Новиков сразу же «занял независимую
позицию»,  ополчившись в своих статьях против самих идеологических
основ антиобщественной философии масонства.
«На  этой  почве  между  Новиковым  и  руководителями  русских
розенкрейцеров  —  мистиком  Шварцем,  а  позже  политическим
авантюристом  Шредером  —  завязалась  борьба,  а  между  ним  и
остальными  «братьями»  возникла  «холодность».  Попав  вскоре  даже  в
число  руководителей  московского  ордена  розенкрейцеров,  Новиков
сумел, тем не менее, не только отстоять свою независимость от орденских
начальников, отстраниться от мистических исканий «братьев», от нелепой
обрядности, но и на какое-то  время использовать средства ордена для
своих  просветительских  целей2.  За  1779–1792  годы  Новиков  создает  в
Москве просветительскую организацию со своими типографиями, которая
издает  сотни  трудов  по  отечественной  истории,  сочинения  русских
авторов,  переводы  западноевропейской  классики,  сочинения  по
педагогике, экономике, грамматике и сотни различных учебных пособий,
букварей  и  др.  Конечно,  все  это  не  могло  понравиться  зарубежным
руководителям масонского ордена.
Независимость  от  масонского  начальства  предопределила
дальнейшую судьбу русского просветителя. По сути дела, он был выдан
1 Там же. С. 373.
2 Новиков Н. И. Избранные сочинения… С. XXI.на  заклание,  специально  подставлен  с  тем,  чтобы  погубить
просветительское  дело,  ради  которого  он  жил.  Из  многих  десятков
высокопоставленных масонских руководителей, в том числе занимающих
видное положение при Императорском Дворе, судебному преследованию
подвергся  только  Новиков,  хотя  известны  были  масонские  персоны  и
значительно важнее. В 1792 году он был арестован.
Из  следственного  дела  Новикова  видно,  что  многих  преступных
политических интриг, которые вели масоны против русского государства,
Новиков просто не знал, более того, он не знал содержания некоторых
масонских  книг,  которые  печатались  в  его  типографии  по  указанию
масонских начальников. Ему объясняли, что он не готов к пониманию их
таинств.  Новиков  не  ведал,  кто  возглавляет  орден  розенкрейцеров,  в
котором состоял, а знал лишь своего непосредственного начальника. На
допросе  он  показал:  «Кто  суть  действительно  из  начальников…  мне
открыто не было, и я не знаю не только сих, но ниже того, который за
моим  первым  или  ближайшим,  которого  одного  только  и  знать  по
введенному порядку в ордене я мог».
Вступающим в орден обещали со временем открыть все тайны бытия
и умение управлять событиями с помощью магии и каббалы, а до этого
послушно исполнять все указания масонских начальников.
Шли годы, а русских «братьев» не спешили знакомить с высшими
таинствами. Причем возникало естественное сомнение, а существовали ли
эти высшие таинства вообще и не было ли постоянное упоминание о них
приманкой  для  легковерных  с  целью  придать  высший  смысл
существованию  ордена,  на  самом  деле  носившего  чисто  политический
характер?
На допросе Новиков сообщил: «В магии и каббале и не могли из нас
никто упражняться, как то по бумагам видно, находясь в нижних только
еще градусах, и мне о сих науках, кроме названия их, неизвестно».
Из  показаний  Новикова  следовало,  что  каждому  вступающему  в
орден показывали чертеж «таинственного содержания со словами «Шесть
великие дни дел» и на просьбу объяснить его говорили, «что сей чертеж
расположен и писан каббалистически, и кто не упражнялся еще в нижних
познаниях,  тот  не  может  понимать  и  разуметь  вышних…  а  могут  его
разуметь только находящиеся в самых высших градусах». Рассуждения
эти были чистой воды шарлатанством.
В общем, все материалы следствия говорили о том, что Новиков был
сравнительно маловажной фигурой в масонской иерархии. И тот факт, что
главный  удар  пришелся  именно  по  нему,  свидетельствует  о  сложной
интриге, затеянной против него самими масонами из ближнего окружения
Императрицы. Понимая, что удара не избежать, масонские конспираторы
решили  отвести  его  на  второстепенное  звено  своей  цепи,  уничтоживодновременно  один  из  центров  русского  просвещения.  Механизм  этой
интриги требует еще специального изучения.
Очень  характерно,  что  в  деле  о  масонстве  не  пострадал  ни  один
высокопоставленный  масон,  ни  один  из  руководителей  масонских
орденов.  А  имена  их  хорошо  известны  следствию.  Это  тем  более
удивительно, что Царице было доложено, что в берлинских ложах 1790–
1791 годов поднимался вопрос о замене царствующей особы на русском
престоле. В интриге этой были замешаны и русские масоны, пытавшиеся
воспользоваться тяжелой военно-политической обстановкой в Европе для
захвата  власти  в  России.  Дело  против  Новикова  затеяно  при  участии
московского  генерал-губернатора  графа  Я.  А.  Брюса,  известного  своей
принадлежностью к масонским ложам.
Большую  роль  в  осуждении  Новикова  сыграл  донос  крупного
масонского функционера князя Г. П. Гагарина, руководителя многих лож,
великого  мастера  Великой  Провинциальной  Ложи,  префекта  Капитула
Феникса. Кстати, это не помешало ему занимать руководящую масонскую
должность и в начале XIX века.
В общем, посадив в Шлиссельбургскую крепость Н. И. Новикова и
отправив  в  ссылку  некоторых  его  соратников,  Императрица  как  бы
поставила точку на этом деле. Реально никто из масонов не пострадал,
сохранялась  сложная  сеть  масонских  лож,  которые  продолжали  свою
подпольную  деятельность,  зато  был  уничтожен  до  основания  один  из
центров русского просвещения. Поэтому можно согласиться с выводом
исследователя  Макогоненко,  что  Новикова  преследовали  «не  за
масонство,  а  за  огромную…  просветительскую  деятельность,  которая
стала крупным явлением общественной жизни восьмидесятых годов»1.
Просидев  четыре  года  в  крепости,  не  получая  никакой  помощи  и
забытый своими «братьями», Новиков многое понял. И прежде всего то,
что  он  стал  заложником  тайных  политических  интриг  вольных
каменщиков.
Выйдя  из  крепости,  Новиков  резко  дистанцировался  от  масонских
структур, хотя нигде и не объявлял об официальном «разводе» с ними,
понимая,  чем  это  может  ему  грозить.  В  свою  очередь  масонские
руководители  находили  для  себя  выгодным  эксплуатировать  образ
Новикова как «невинного мученика за масонскую идею», не признаваясь в
том,  что  он  от  них  практически  отошел.  Об  этом,  в  частности,
свидетельствует переписка Новикова с Д. П. Руничем. Из ответа Новикова
на письмо Рунича от 1808 года видно, что Рунич высказывал намерение не
сближаться в Москве ни с кем из масонов. Новиков одобрительно к этому
отнесся, предлагая Руничу свое дружеское участие2.
1 Новиков Н. И. Избранные сочинения… С. 741.
2 Русский Биографический Словарь. «Романова — Рясовский». СПб., 1918. С. 594.Преследование масонов, связанное с делом Новикова, практически не
задело  никого  из  главных  руководителей  ордена.  В  1792  году,  по
секретному сообщению Екатерине II князя А. А. Прозоровского, в России
было  около  800  масонов,  однако  эта  официальная  цифра  сильно
преуменьшала численность «братьев». По нашим примерным расчетам их
было 1500–2000 человек. Но главное — это была хорошо организованная
сила, руководимая из единого центра, не имевшая никаких  моральных
ограничений.
В 1794 году Екатерина II специальным Указом полностью запрещает
деятельность масонских лож.
В простом народе, в городской среде русские люди называли масонов
фармазонами,  вкладывая  в  это  слово  понятие  мошенники,  обманщики,
непорядочные люди. Отношение всех истинно русских людей к масонству
было  крайне  отрицательным.  Ни  один  из  по-настоящему  выдающихся
русских людей не принадлежал к масонам, хотя последние задним числом
хотели  приписать  к  своему  подпольному  обществу  таких  великих
личностей, как Суворов, Кутузов, Карамзин.
Наши  исследования  в  архивах  позволяют  сделать  вывод,  что  их
участие в масонских ложах — случайный эпизод юности, не имевший для
них никакого значения. Порвав еще в юности связь с масонами, они не
поддавались  на  их  уговоры  снова  вступить  в  ложу  и  получить  самые
высокие степени.
В  общем,  оглядываясь  на  царствование  Екатерины,  можно  с
удовлетворением сказать, что все по-настоящему значительные деятели ее
эпохи, сохранившиеся в исторических анналах, сторонились масонских
лож1. Насмешливо или с презрением относились к этим подпольщикам Г.
А. Потемкин, братья Орловы, Г. Р. Державин.
Крайне  враждебно  высказывался  о  масонстве  знаменитый  русский
полководец Румянцев-Задунайский.
Резко отрицательно относился к масонству М. В. Ломоносов, видя в
нем  опасную  для  русской  культуры  болезнь.  Кстати,  многие  его
противники и недоброжелатели по Академии наук (в частности, Теплов)
состояли  в  масонских  ложах.  Выступая  против  иноземного  засилья,
Ломоносов  призывал  готовить  «национальных,  достойных  людей  в
науках».
Другой великий русский ученый и просветитель А. Т. Болотов, когда
ему  предложили  вступить  в  масонскую  ложу  и  прельщали  разными
выгодами  тайного  «братства»,  ответил:  «Прошу  покорно  меня  от  того
уволить. Все, что вы ни говорите в похвалу вашему обществу, мне уже
давным-давно известно, и вы не первые, а меня уже многие и многие
1 Грустное  исключение  составляют,  наверное,  только В.  И.  Баженов  и некоторые  художники, которые,
впрочем, романтизировали это преступное сообщество, видя в нем не то, что оно представляло на самом деле.старались преклонить ко вступлению в масонский орден и в другие секты
и общества… (не вступать в них) обязует нас… наш христианский закон,
думаю, что нам и тех должностей и обязанностей довольно, какими он нас
к исполнению обязует, и что нет никакой нужды обязывать себя какими-
либо другими должностями, а нам дай Бог, чтоб и те только исполнить,
которыми обязует нас христианская вера» 1.
Глава 3 
Организация  убийства  ПавлаI.  —  Тайный  масонский  комитет
АлександраI. —  Реформы  вольных  каменщиков.  —  Легализация
масонства. —  Новый  расцвет.  —  Масонское  государство  в  Русском
государстве. —  Подготовка  заговора  против  АлександраI.  —  Против
Православия. —  Создание  сети  тайных  обществ.  —  Указ  об  их
запрещении. 
Трагическая судьба Императора Павла I — яркий пример того, как
личность,  однажды  затянутая  в  масонские  сети,  подвергает  себя
смертельной опасности, пытаясь вырваться из них. На царствование Павла
I масоны возлагали особые надежды, которые, как казалось им, имели
твердое основание. Будущий Император воспитывался под наблюдением
опытного масона Н. И. Панина. Ближайшим другом Наследника престола
был один из руководителей российского маcонства князь А. Б. Куракин.
На Куракине сходились многие нити масонской интриги, закончившейся
для Павла I вовлечением в орден вольных каменщиков. Кроме Куракина,
близкими друзьями Павла стали масоны С. И. Плещеев и князь Н. В.
Репнин. Сохранилось несколько портретов Павла I, где он представлен на
фоне масонских символов.
На  одном  из  этих  портретов  изображены  всевидящее  око  в
шестиугольной звезде, молоток, кирка, статуя богини Астреи, на шее у
Павла — масонский золотой треугольник на голубой ленте. На другом
портрете  Павел  в  масонском  переднике  третьей  степени  шведской
системы2.
По-видимому,  масоны  планировали  создание  в  России  масонской
организации по образцу Швеции или Англии, где руководителем ордена
был монарх или представитель царствующего дома. Недаром с 1782 года
оставалась  вакантной  должность  Великого  провинциального  мастера,
которую вольные каменщики прочили будущему Павлу I.
В первые же дни царствования Павел вызвал к себе своих друзей
масонов  Куракина,  Плещеева,  Репнина,  а  также  их  соратника  И.  В.
1 Болотов А. Т. Жизнь и приключения Андрея Болотова… С. 696.
2 Бакунина Т. А. Указ. соч. С. 50.Лопухина, главного надзирателя и руководителя вольных каменщиков.
Куракин стал генерал-прокурором империи. Репнин получил звание
фельдмаршала, был назначен орденским канцлером, а также получил 6000
крестьянских  душ.  Плещеев  стал  генерал-адъютантом  и  получил
повеление состоять при особе Императора. Небывалые права были даны
руководителю  масонства  И.  В.  Лопухину.  Он  был  пожалован  в
действительные статские советники с повелением также находиться при
особе Его Величества: «…таким образом тогда, как при Екатерине II и
прежде определялись в статс-секретари» (то есть он занял то же место, как
масон Храповицкий при Екатерине). Лопухин получил исключительное
право пользоваться архивами Тайной канцелярии, скопившей огромный
компромат на многих государственных и общественных деятелей1. Можно
себе представить, какие выгоды для ведения масонских интриг получили
представители подпольного ордена!
Вольные  каменщики  пытаются  закрепить  свое  влияние  на
Императора  и  организационно.  Ими  подготавливается  проект  создания
нового  ордена, вроде  бы  не  масонского,  но  во  всем  копирующего  его
устройство и ставившего Павла I в подчиненное положение.
Коронуясь в Москве в 1797 году, Павел I пригласил к себе на беседу
Матеи, «досточтимого мастера» ложи «Три Шпаги», а также «братьев»
этой ложи, к которой принадлежал сам Император. По данным масонских
источников,  он  даже  «облобызал  каждого,  обменялся  масонским
рукопожатием  и  обещал  отменить  указ  Екатерины  (о  запрещении
масонства. — О. П.)» 2.
Однако, ознакомившись с документами следственного дела 1792 года
о московских масонах, получив подробную информацию о роли масонов
во  французской  революции  и  казни  (а  точнее  убийстве)  короля  и
королевы,  а  также  узнав  кое-что  об  интригах,  которые  вольные
каменщики вели за его спиной, он переменяет свое решение и в том же
1797 году издает Указ, предписывающий применять закон 1794 года (о
запрете масонских лож) «со всевозможной строгостью».
Постепенно Павел I удаляет от себя всех своих масонских «друзей».
Они получают командировки за границу или вне Петербурга и уже не
пользуются  прежним  влиянием.  Окончательное  охлаждение  между
масонами и Павлом I произошло после принятия им звания гроссмейстера
Мальтийского  ордена,  который  в  то  время  находился  в  состоянии
соперничества со значительной частью масонства, хотя по сути дела и сам
принадлежал тоже к нему.
В общем, уже в 1798 году Павел I воспринимался масонами не как
друг и покровитель, а как враг, препятствующий достижению их целей (и
1 Русский Биографический Словарь. «Лабзин — Лященко». СПб., 1914. С. 663
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 11.это при том, что никаких особых гонений на масонов он не позволял!).
Именно тогда в масонских кругах вызревает план заговора с целью
покушения  на  жизнь  Павла  I  и  замены  его  сыном  Александром,
обещавшим быть более подходящим для достижения орденских планов.
Мы,  конечно,  далеки  от  мысли  сводить  убийство  Павла  I  только  к
заговору масонов (существовали и другие движущие силы, в частности
английский посол, группы недовольных при Дворе). Однако масонское
подполье сыграло определяющую роль в этом преступлении.
Оно обеспечило организаторов и кадровый состав заговорщиков.
В масонском подполье идея заговора возникла еще в 1797–1798 годах.
Носителем ее был триумвират влиятельных масонов, группировавшихся
вокруг  Наследника  престола  Александра  I.  В  него  входили  П.  А.
Строганов, функционер Великого Востока Франции; Н. Н. Новосильцев,
англоман,  близкий  кругам  английского  премьера  масона  Фокса;  Адам
Чарторыжский,  польский  националист  и  откровенный  русофоб.  Из
переписки Александра I с Ц. Лагарпом следует, что этим триумвиратом,
возглавляемым самим Александром I, готовится государственный заговор.
«Осенью 1797 года Великий Князь Александр еще не назначил, конечно,
точного числа события, которое передаст ему раньше времени отцовское
наследие… Менее чем через год после восшествия на престол его отца он
допускал,  однако,  необходимость  изменить  революционным  путем
правильный  порядок  престолонаследия  и  политическую  организацию
страны» 1.
С  первого  же  года  воцарения  отца,  еще  во  время  коронационных
торжеств, он просил Адама Чарторыжского набросать проект манифеста
для  его  собственного  вступления  на  престол  с  перечислением  всех
несовершенств  существующего  режима  и  всех  преимуществ  того,
который его заменит (А. Чарторыжский. Мемуары). Как пишет историк К.
Валишевский,  Великий  Князь  Александр  «организовал  очаг
революционной пропаганды и в 1798 году мечтал привлечь к этому делу
самого  государственного  канцлера!  При  содействии  одного  из  своих
молодых друзей, Виктора Кочубея, (масона с 1786 года.  —  О. П.),  он
просит Безбородко составить проект конституционной реформы» 2.
Правда, Безбородко нашел повод, чтобы уйти от составления такого
проекта.  Зато  масонским  конспираторам  удалось  привлечь  на  свою
сторону  вице-канцлера  Н.  П.  Панина,  известного  масона,  племянника
воспитателя  Павла  I,  Н.  И.  Панина,  еще  более  известного  и  опасного
масонского функционера. Племянник в чем-то пошел даже дальше дяди.
Если дядя  был  масон-практик  и  рационалист,  то  племянник  увлекался
мистицизмом, оккультизмом и готов был душу дьяволу продать за свои
1 Валишевский К. Сын великой Екатерины Император Павел I. М., 1990. С. 521
2 Валишевский К. Указ. соч. С. 520.масонские  фантазии.  «На  свидания  со  своими  сообщниками  он
отправлялся, пряча кинжал в своем жилете».
Еще одним из организаторов заговора был адмирал Иосиф Риббас,
проходящий,  как  мы  уже  видели,  по  масонским  спискам  Капитула
Востока Санкт-Петербурга 1777 года. По оценкам историков, он являл
собой «авантюриста с разбойничьей душой», «завзятого заговорщика для
совершения переворота».
В подготовке заговора также участвовали английский посол Витворт
(масон туманного Альбиона) и его любовница Жеребцова (сестра масона
высших градусов генерала А. Жеребцова).
Панин ведет открытые переговоры с самим Наследником престола.
«Император  Александр  рассказывал  мне,  —  передает
Чарторыжский,  — что граф Панин первый заговорил с ним об этом» (о
необходимости физического  устранения  Павла  I).  Посредником  в этом
свидании Наследника престола с графом Паниным был граф П. А. Пален,
видный  масонский  интриган  и  лукавый  царедворец.  «Никто  не
превосходил  его  в  хладнокровии,  в  умении  скрывать  свои  истинные
чувства и мысли и в рассчитанной жестокости»1.
Для  осуществления  убийства  Павла  I  сформировалась  целая
гвардейская команда из лиц, состоявших в масонских ложах:
Талызин, командир Преображенского полка;
Уваров, командир Кавалергардского полка;
Аргамаков, генерал-адъютант;
князь Яшвиль, Конногвардейский полк;
князь И. Вяземский и В. Мансуров, Измайловский полк;
А. Аргамаков, Преображенский полк;
П. Кутузов, Кавалергардский полк;
П. Толстой, Семеновский полк;
князь Б. Голицын, капитан;
И. Татаринов, капитан;
Я. Скарятин, капитан;
Н. Бороздин, Кавалергардский полк2.
В  эту  команду  входили  также  братья  Зубовы3и  несколько
гражданских лиц, также причастных к масонству.
Непосредственным  координатором  заговора  был  П.  А.  Пален,
который вел циничную, двуличную игру с Павлом I, заявив ему, что он
знает  о  готовящемся  перевороте  и  держит  под  контролем  всех  его
участников,  называя  в  их  числе  Великих  Князей  Александра  и
Константина.  Чтобы  преодолеть  нерешительность  Великого  Князя
1 Русский Биографический Словарь. «Павел — Петр». СПб. С. 55.
2 Валишевский К. Указ. соч. С.  567–569.
3 Один  из  них  Платон  Зубов,  последний  екатерининский  фаворит,  ненавидевший  Павла  I  по  личным
мотивам.Александра и получить его согласие немедленно  начать переворот, он
добивается  у  Павла  I  ордера  на  арест  его  сыновей как  замешанных  в
заговоре.  Получив  подписанный  Императором  ордер  (использовать
который  Павел  I  приказал  ему  только  в  крайнем  случае),  Пален
показывает  его  Великим  Князьям,  провоцируя  их  к  решительным
действиям.
И  наконец,  согласие  Великого  Князя  Александра  Павловича  было
получено,  и  в  ночь  с  11  на  12  марта  1801  года  Павел  I  был  убит
масонскими  заговорщиками.  Получив  власть  таким  ужасным  путем,
новый Император Александр в первые годы царствования оказался просто
заложником масонских конспираторов.
Если в окружении Екатерины II и Павла I масоны составляли только
часть  их  приближенных  и  ближайших  сотрудников,  то  окружение
Александра I оказалось масонским сплошь. Все члены его «дружеского»
кружка, или как его еще называли, Неофициального (а точнее масонского)
комитета,  были  высокопоставленными  функционерами  масонского
ордена:
князь  А.  Чарторыжский  (Великий  Восток  Польши,  петербургские
ложи);
граф П. А. Строганов (Великий Восток Франции);
граф В. П. Кочубей (ложа «Минерва»); граф Н. Н. Новосильцев (ложа
«Соединенные Друзья»);
А. Д. Балашов (ложи «Соединенные друзья», «Палестина»);
князь А. Н. Голицын (ложа, руководимая О. А. Поздеевым);
М. М. Сперанский.
С таким составом близких сотрудников деятельность Александра I,
как  мы  увидим  дальше,  приобрела  во  многом  антигосударственный  и
антирусский характер.
Под  таким  высоким  покровительством  масонство  начинает
стремительно развиваться. Выходят из глубокого подполья старые ложи,
возникают  новые.  В  первые  два  года  царствования  открываются  три
новых и пробуждаются три прежних ложи. В Петербурге 15 января 1802
года — ложа «Умирающий Сфинкс» (мастер Лабзин); в 1803-м — ложа
«Нептун» (мастер П. И. Голенищев-Кутузов); в Москве в 1803-м — ложа
«Гармония».
В 1802 году «досточтимый мастер» ложи «Коронованное Знамя» в
Петербурге, директор первого кадетского корпуса генерал-майор Бебер
испросил аудиенции у Александра I и обратился к нему с ходатайством
русских  масонов  о  разрешении  масонства  в  России.  По  сведениям  из
масонских источников, Александр I подробно расспросил Бебера о целях,
организации и истории масонства в разных странах, а в конце аудиенции
заявил,  что  не  только  готов  разрешить  в  России  столь  «полезную»организацию, но и сам готов к ней примкнуть.
Как  утверждают  масонские  источники,  «посвящение  Императора
состоялось через несколько месяцев; однако до сих пор не установлено, в
какой именно из русских лож»1.
В  1810  году  в  России  действовала  уже  31  ложа,  не  считая
«пробудившихся  к  жизни»  лож  розенкрейцеровских  и  нескольких  лож
системы  «Строгого  Чина».  В  этом  же  году  для  признания  нового
российского  масонства  иностранцами  была  образована  Великая
Провинциальная  Ложа  —  «Владимира  к  Порядку»,  поставленная  в
зависимость  от  Швеции.  Однако  не  надолго.  Зависимость  от  Швеции
заменяется зависимостью от Великого Востока Франции.
Война с Наполеоном вызвала новую волну масонского строительства
на  основе  масонских  лож  Великого  Востока  Франции.  Возникают  так
называемые  русские  военные  ложи,  в  частности,  во  Франкфурте-на-
Майне, в Мобеже и Реймсе. По масонским источникам, в одной из таких
военно-походных лож, собиравшихся под председательством Александра
I  в  доме  Талейрана,  был  посвящен  в  мае  1814  года  король  Фридрих
Вильгельм  Прусский.  При  этом  посвящении  были  граф  Меттерних  и
фельдмаршал Блюхер.
Русские масоны все теснее сближаются с французским масонством.
В январе 1815 года в Париже под юрисдикцией Великого Востока
Франции  учреждается  Великая  Ложа  Астрея  (федерация  пяти  военно-
походных лож). При этом было условлено, что тотчас по перенесении
Великой  Ложи  Астреи  в  Россию  Великий  Восток  признает  за  ней
самостоятельность  (на  правах  автономии),  происходит  усиление
концентрации масонской власти.
Перенесенная в Россию Великая Ложа Астрея объединила в 1815 году
около сорока лож (шесть лож остались под шведской юрисдикцией). В
1817  году  в  Петербурге  формируется  Великий  Генеральный  Капитул
Ритуалов  при  Великой  Ложе  Астрее  для  ведения  дел  «братьев»,
принадлежащих к высоким степеням. В 1819 году также в Петербурге
формируется Верховная Директория из Верховного Орденского Совета.
Состояла  она  из  командоров  по  управлению  ложами  шотландского
ритуала.
Также функционирует тайный Капитул Духовного Рыцаря.
Кроме  этих  центров,  активизирует  свою  работу  Капитул Феникса,
действовавший в двух столицах и руководивший работой масонских лож
шведской системы.
Фактически  в  первые  два  десятилетия  царствования  Александра  I
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 13. Вероятнее всего, это была ложа «К Верности» (другое название «Северные
Друзья»), в которой членом состоял также брат Александра I Великий Князь Константин Павлович (Бакунина
Т. А. Указ. соч. С. 133).масонство превращается в государство в государстве, живущее по своим
тайным законам и управляемое своими тайными владыками.
Один  только  перечень  лож,  существовавших  в  разных  городах,
свидетельствует,  насколько  широко  раскинула  свои  сети  эта  тайная
организация.
Масонские ложи в РоссииXVIII— первой четвертиXIXвека  
Название ложи Город Год основания
1 2 3
Александра Св. СПб. 1777
Александра Благотворительности СПб. 1805
к Коронован. Пеликану
Александра Златого Льва СПб. 1822
Александра к Военной Верности … 1812
(походная)
Александра к Пчеле Ямбург 1818
Александра Тройственного Спасения Москва 1817
Аписа Москва 1779
Аполлона (1) СПб. 1771
Аполлона (2) Рига 1773
Астреи (1) СПб. 1775
Астреи (2) Москва 1789
Астреи Великая Ложа СПб. 1815
Беллоны СПб. 1773
Белого Орла СПб. 1818
Бессмертия Киев 1784
Блага СПб. 1817
Благотворительности к Пеликану СПб. 1773
Блистающей Звезды Москва 1784
Великая Ложа Санкт-Петербурга СПб. 1772
(от Великой Ложи Англии)
Вифлеема СПб. 1809
Владимира к Порядку СПб. 1810
Владислава Ягелло Слуцк 1817
(упоминается) Военная
Возвращенной Свободы Люблин 1817-1820
(упоминается)
Восточного Светила Томск 1818
Восходящей Зари Дубно 1819
Восходящего Солнца Казань 1776
Гармонии Москва 1780Гарпократа СПб. 1773
Георгия Святого СПб. 1812
Георгия Победоносца Мобеж 1817
Геркулеса в Колыбели Могилев 1777
Гермеса Москва 1784
Гигеи СПб. 1782
Гиппократа Москва 1822
Горуса СПб. 1775
Девкалиона Москва 1782
Департаментская Варшава …
Директории Верховной СПб. 1819
Директории Восьмой Провинции Москва 1782
Директории Теоретической Москва 1784
Степени (Гаупт-Директория)
Доброго Пастыря Вильно 1780
Дружбы (с 1779 года принято Москва 1777
название Трех Мечей)
Дубовой Долины (1) СПб. 1817
Дубовой Долины (2) … …
Единства (1) Екатерины под Варшава 1779
Северной Звездой
Екатерины Трех Подпор Архангельск 1775
Елизаветы к Добродетели СПб. 1809
Зеленого Знамени … …
Златого Венца Симбирск 1784
Златорозового Креста Москва 1782
Золотого Ключа Пермь 1781
Золотого Кольца Белосток 1818
Избранного Михаила СПб. 1815
Изиды Ревель 1773
Иисуса Христа Орден … …
Иордана Феодосия 1812
Искреннего Единения (литовская) Плоцк 1819
(упоминается)
Ищущих Манны Москва 1817
Казимира Великого Варшава 1819
Candeur Москва 1776
Капит. в. ген. Ритуалов СПб. 1817
Капитул Восьмой Провинции Москва 1782
Капит. выс. VIII гр. … …
Капитул Главный (см. Восьмой Провинции) … 1820
Капитул Духовного Рыцаря … …Капитул Мелиссино СПб. 1765
Капитул обрядовый (см. Ритуалов) … …
Капитул Рыцарей Востока и
Иерусалима (см. Капит. Феникса)
Капитул Светский
Капитул Строгого Наблюдения … 1765
Капитул Феникса СПб. 1778
Кастора Рига 1778
Клио Москва 1763
(упоминается)
Ключа к Добродетели Симбирск 1818
К Мертвой Голове Москва 1809
Конклав (см. Капитул Мелиссино) СПб. 1786
Конкордия
Коронованного Знамени Митава 1778
(см. Трех Знамен)
Красного Орла
Латоны СПб. 1775
Любви к Истине Полтава 1818
Малого Света Рига 1790
Марса Яссы 1772
Меча (1) (из Северной Звезды 1750) Рига 1765
Меча (2) … …
Минервы (1) Будневцы Подольск. 1817-1818
Губ. (упоминается)
Минервы (2) Немиров (Польша) 1782
Минервы (3) СПб ….
Минервы (4) Сагодурах до 1774
(Молдавия)
Моисея Св. Москва 1780
(упоминается)
Молчаливости (см. Скромности)
Муз СПб. 1772
Надежды Невинности Ревель 1787
Народ Божий СПб. 1806
Немезиды СПб. 1775-1776
Нептуна (1) Кронштадт 1779
Нептуна (2) (тайная) Москва 1803
Нептуна к Надежде Кронштадт 1813
Овидия Кишинев 1821
Озириса Москва 1776
Озириса к Пламенеющей Звезде Каменец-Подольск 1818Ора … до 1781
Орден Верховного Совета … 1811
(при Капитуле Фенинкса)
Орла Российского СПб. 1818
Орла Славянского Вильно 1817-1819
Орфея (1) Рязань 1785
Орфея (2) СПб. 1818
Палемон Россиены Ковенской губ. 1819
Палестины СПб. 1810
Паллады (1) в Конине 1819
(упоминается)
Паллады (2) Москва 1812
Петра к Истине СПб. 1810
Пламенеющей Звезды СПб. 1815
Побежденного Предрассудка Краков 1819-1820
(упоминается)
Поллукса Дерпт …
Полуночной Звезды Минск 1817-1820
Полярной Звезды СПб. 1809-1810
Постоянства (1) СПб. 1762
Постоянства (2) СПб. до 1777
Префектуры Санкт-Петербурга СПб. 1783
Приятеля Человечества Гродно 1817-1819
(упоминается)
Провинциальная Великая СПб. 1770
Провинциальная Великая Национальная СПб. 1779
Провинциальная московская Москва 1789
Провинциальная (Великая) СПб. 1816
Равенства Москва 1774
Рассеянного Мрака Житомир 1787
Ревностного Литвина Вильно 1781
Розенкрейцерская санктпетербургская СПб. до 1791-1792
Салтыковской системы
Светоносного Треугольника Москва 1782
Святыни Минервы Варшава 1819
Северного Щита Варшава 1817-1821
(упоминается)
Северной Звезды (1) Рига 1750
Северной Звезды (2) Архангельск 1787
Северной Звезды (3) Вологда 1783
Северной Звезды (4) Вологда 1817
Северных Друзей СПб. 1817Скромности СПб. 1750
(упоминается)
Славянского Единения Варшава 1817-1820
Совершенного Согласия СПб. 1771
Совершенного Соединения Вильно 1780
Совершенной Тайны Дубно 1819
(упоминается)
Совершенства Плоцк 1817-1820
(упоминается)
Совершенства Царства Польского Полоцк …
Соединенных Друзей СПб. 1802
Соединенных Славян Киев 1818
Соломонова Созидания Вильно 1817-1818
Сфинкса (1) Москва 1783
Сфинкса (2) СПб. 1810
Счастливого Избавления Несвиж 1817-1820
Тайная в Москве Москва 1850-х годов.
(упоминается)
Тайная в Петербурге СПб. 1850-х годов
(упоминается)
Талии Москва 1774
Тамплиеров Союз … …
Темпельбург Курляндия 1772
Теоретическая СПб. 1821
Теоретическое собрание Москва 1828-1829
Теоретический градус … 1780-е годы
Теоретических братьев собрание Москва 1828-1829
Теоретического круга собрание Москва 1819
Треугольник Плоцк 1818-1820
Трех Добродетелей СПб. 1815
Трех Знамен Москва 1779
Трех Колонн Киев 1788
Трех Коронованных Мечей Митава 1775
Трех Мечей Москва 1779
Трех Мировых Шаров Митава 1775
Трех Молотков (Трех Секир) Ревель 1778
Трех Светил СПб. 1816
Трех Секир (Трех Молотков) Ревель 1778
Трех Сердец СПб. 1774
Трех Царств Природы Одесса 1818
Увенчанной Добродетели Рафалов 1817-1818
Усердного Литвина реформ. Литва …Узды Единомыслия Новогрудок 1817-1820
Умирающего Сфинкса СПб. 1800
Утренней Звезды (см. Поллукса) Урании СПб. 1772
Felicte Москва 1811
Феникса (1) СПб. 1768-1769
Феникса (2) Москва 1814
(упоминается)
Freres Reunis СПб. 1786
Храма Постоянства Варшава 1817-1819
Церковь Нового Иерусалима … …
Школы Сократа Вильно 1819
(упоминается)
Эвксинского Понта Одесса 1817
Элевзис Варшава 1817-1819
Эрато I СПб. 1775
Эрато II Владимир 1778
Эрато III Ярославль 1779
Как  отмечает  Т.  А.  Бакунина,  число  масонов,  входивших  в  два
больших союза, колебалось между 1300 в 1816–1818 годах и 1600 членов
в  1820–1822  годах.  Существовало  еще  несколько  лож,  тайных  и
работавших независимо от этих союзов.
Самое большое число масонов — 700–800 членов — приходилось на
Петербург,  примерно  столько  же  было  в  Москве.  Кроме  Москвы  и
Петербурга, ложи были не менее чем в пятидесяти городах: Белостоке,
Вологде,  Киеве,  Кишиневе,  Кронштадте,  Митаве,  Нижнем  Новгороде,
Полтаве,  Рязани,  Томске,  Феодосии,  Одессе,  Каменец-Подольске,
Симбирске,  Ревеле  и  др.  Средняя  численность  лож  составляла  30–50
человек, но были и небольшие ложи, до 15 человек, и очень большие до —
150. Общее число известных масонов, кроме особо тайных орденов, за
последнюю треть XVIII — первую четверть XIX века достигало 4000–
5000 человек. Знатное дворянство входило в масонство целыми родами1.
Масонство пронизывало все поры образованного общества, охватывая
своим влиянием даже мелкое чиновничество из дворян. Поступали они в
ложи из побуждений карьеры и готовы были во всем повиноваться своим
масонским начальникам.
Один  из  таких  масонов  откровенно  признавался,  что  заставляло
чиновников вступать в тайные общества: «Желание иметь связи, как тогда
уверяли, что без связей ничего не добьемся по службе и что большею
частью либо масонством, либо  другим каким мистическим обществом;
люди, помогая друг другу на пути каждого, пособиями, рекомендацией и
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 200, л. 19–20.прочее, взаимно поддерживали себя и достигали известных степеней в
государстве преимущественно перед прочими» 1.
Известны  случаи,  когда  масоны-господа  записывали  в  масонские
ложи  и  своих  крепостных,  чтобы  те  выполняли  там  функции  мелких
служителей.
Состав масонских лож концаXVIII— первой четверти XIX века  23
Члены царствовавшей фамилии ……………………………… 6
Придворные чины …………………………… 34
Высшие государственные и областные чины и почетные должностные
лица………………………….110
Гражданские чины………………………….346
Дипломатические чиновники……………………………36
Служащие по учебной части …………………………… 76
Служащие по судебной части …………………………… 32
Служащие по полицейской части ……………………………… 9
Магистрат Прибалтийского края…………………………… 13
Военные чины……………………….. 1078
Помещики и дворяне …………………………… 89
Предводители дворянства …………………………… 35
Торговое сословие …………………………. 305
Священнослужители православные …………………………… 24
Священнослужители других исповеданий ………………… 29
Профессора и ученые …………………………. 103
Врачи …………………………. 113
Писатели, переводчики, поэты …………………………. 135
Композиторы и музыканты …………………………… 40
Художники и скульпторы …………………………… 50
Архитекторы …………………………… 12
Юристы …………………………… 12
Лица других свободных профессий ………………….. 6
Актеры ……………………………25
Ремесленники……………………………48
Крепостные………………………………8
Учащиеся………………………………4
Служащие частных учреждений и лиц……………………………48
Лица частные и невыясненных занятий………………………….431
Всего………………………..3261
Половину  членов  масонских  лож,  действовавших  в  России,
1 Восстание декабристов. Т. XVIII. М., 1984. С.  200–201.
2 Данные Т. А. Бакуниной. ОА, ф. 730, оп. 1, д. 200, л. 26.составляли иностранцы (заезжие или находящиеся на русской службе).
А если учесть всех лиц иностранного происхождения, а также всех не
относящихся к русскому народу (поляков, финнов, евреев и т.  п.), то доля
нерусских резко повышается, достигая 80 и более процентов.
Причем  в  некоторых  ложах  доля  нерусских  составляла  более  90
процентов.
Ряд  главных  лож,  игравших  определяющую  роль  в  политике,
состояли почти сплошь из иностранцев, не говоря уже о том, что работали
они на иностранных языках. Знаменитая своей подрывной деятельностью
ложа «Соединенных Друзей» в основном состояла из иностранцев, а в ее
руководстве не было ни одного русского, и возглавлял ее Карл Ауде-де-
Сион.
Руководство Великой Ложей Астреей до 1820 года осуществлялось
поляком, графом А. С. Ржевусским. Его отношение к России было крайне
враждебным,  хотя  он  и  скрывал  его  под  фразами  масонского
усовершенствования и «облагораживания» нравов русского народа1.
Для полной ясности приведем список главных лож, действовавших в
царствование Александра I, с указанием численности и рабочего языка2.
Название ложи Кол-во Рабочий членов язык Соединенных Друзей 199
французский Палестины 81 французский Петра к Истине 287 немецкий
Изиды  92  немецкий  Нептуна  (Кронштадт)  37  немецкий  Избранного
Михаила (Москва) 107 русский Александра к Коронованному Пеликану
167  немецкий  Иордана  (Феодосия)  60  французский  и  русский
Пламенеющей  Звезды  86  немецкий  Георгия  Победоносца  (Мобеж)  49
русский  Рассеянного  Мрака  (Житомир)  46  польский  и  французский
Восточного  Светила  (Томск)  10  русский  Трех  Молотков  (Ревель)  34
немецкий  Александра  Тройственного  Согласия  64  немецкий  Ключа  к
Добродетели (Симбирск) 38 французский и русский Трех Мировых Шаров
34 немецкий Орла Российского 34 русский Соединенных Славян (Киев) 14
французский и русский Любви к Истине (Полтава) 23 русский Друзья
Севера  47  французский  Черного  Крыла  33  польский  Золотого  Кольца
(Белосток)  9  польский  и  немецкий  Александра  к  Пчеле  (Ямбург)  12
немецкий.
Как  и  раньше,  русские  ложи  управлялись  из-за  границы  и  были
связаны многими нитями со своими зарубежными «братьями». Например,
Великая  Ландложа  Саксонии  в  Дрездене  вела  активную  переписку  с
Великой  Ложей  Астреей  о  создании  и  деятельности  масонских  лож  в
России 1815–1818 годов3.
Прослеживаются связи российских масонов с немецкой ложей «Карл
1 Одновременно  Ржевусский  был  великим  мастером  ложи  «Белого  Орла»  на  Востоке  Петербурга,
работавшей по ритуалу Великого Востока Варшавы на польском языке.
2 Составлено по: ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 4754, л. 291–386.
3 ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 5497.цур  гекрениш  зейм»  в  городе  Брауншвейге,  в  архивах  которой
сохраняются  материалы,  написанные  видным  российским  масоном,  по
происхождению  остзейским немцем, Унгерн-Штейнбергом в 1817–1822
годах.
Директориальная ложа «Владимира к Порядку» (преобразованная в
Великую Провинциальную Ложу) находилась в постоянном контакте с
Великой  Ложей  Швеции.  Зависимость  русского  масонства  от
иностранного  проявлялась  совершенно  очевидно  и  во  всем,  причем
иностранные  «братья»  не  доверяли  своим  русским  подопечным  и
постоянно проверяли их, посылая своих тайных эмиссаров.
Своего  рода  контрольными  органами  служили  собственно
иностранные ложи, действовавшие на территории России и состоявшие
только из иностранцев. Такими ложами, например, были «Народ Божий»,
или  «Новый  Израиль»,  «Единства»,  «Тамплиеров»,  «Трех  Глобусов»,
«Трех  Мортир»,  «Якорей  и  Короны»,  «Соединенных  французов  и
поляков», «К Трем Ключам», «Тайное общество иллюминатов» и др.  1
Причем  практически  все  высокопоставленные  российские  масоны
принимали  участие  в  работе  иностранных  лож  и  числились  в  составе
разных Директориальных, Теоретических, Мистических и тому подобных
капитулов и орденов.
Масонское «государство», внедрившееся в российское государство,
на  какое-то  время  идеологически  и  политически  парализовало
деятельность национального механизма России. Абсолютное большинство
общественных организаций были либо под влиянием, либо под контролем
масонских лож, либо просто масонскими образованиями.
Внутренние  масонские  источники  приводят  длинный список  таких
организаций.  И  хотя  часть  этих  организаций  относится  к  последним
десятилетиям  XVIII  века,  большинство  из  них  приходится  на
царствование Александра I.
Общества и организации, находившиеся под контролем или под
влиянием масонских лож  2
Академия Художеств Арзамас
Беседа любителей русского слова
Библейское общество
Военное общество
Вольное общество любителей словесных наук и художеств
Вольное  общество  любителей  российской  словесности  и
соревнователей просвещения и благотворения
Вольное собрание любителей российского слова (Вольное российское
1 Там же, ф. 730, оп. 1, д. 1А, л. 9.
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 1А, л. 13–15.собрание)
Вольное экономическое общество
Географическое общество
Дружеское литературное общество
Дружеское ученое общество
Императорское общество испытателей природы
Комиссия об училищах и призрения требующих Короля Саксонского
Медицинское и экономическое общество
Минералогическое общество
Московское земледельческое училище
Московское общество испытателей природы
Московское общество сельского хозяйства
Общество военных людей при гвардейском штабе
Общество друзей природы
Общество Зеленой Лампы
Общество истории и древностей российских
Общество (Рос.) любителей садоводства
Общество московских практических врачей
Общество распространения ланкастерских школ
Педагогическая семинария
Переводческая семинария
Петербургское археологическое общество
Российская Академия наук
Северное общество
Собрание  университетских  питомцев  (студенческое  собрание)
Соединенных Славян
Союз Благоденствия
Союз истинных и верных сынов отечества
Союз Освобождения
Союз Спасения
Типографическая Компания
Университетский Благородный пансион
Ученое Собрание
Физико-медицинское общество
Харьковское филотехническое общество
Человеколюбивое общество
Южное общество
Исследуя основные направления подпольного масонского влияния на
русское  общество,  можно  выявить  систему  приоритетов  вольных
каменщиков. Это обволакивание государственного аппарата и придание
его деятельности антирусского  характера;  осуществление контроля наддуховными  центрами  страны  и  овладение  средствами  массовой
информации.
Как писал об этом в 1825 году масон С. Д. Нечаев, будущий обер-
прокурор  Синода:  «Невидимые  министры,  управляющие  миром,
прозорливее  и  дальновиднее  обыкновенных  вельмож,  которые
приписывают своему благоразумию сохранение общественного порядка.
Есть и невидимая полиция, с которой мирская полиция есть один сколок,
весьма несовершенный и часто карикатурный» 1.
Проследим  подробнее  каждое  из  этих  направлений  «невидимой
полиции».
Касаясь  «обволакивания  масонскими  кадрами»  государственного
аппарата России, следует отметить, что оно в это время приобрело для
масонов  победоносный  характер.  С  момента  образования  в  1802  году
министерской системы многие ключевые посты, вплоть до запрещения
тайных обществ в 1822 году, занимали высокопоставленные масоны.
Министерство внутренних дел: Кочубей В. П. (1802–1807), Куракин
А. Б. (1807–1810), Козадавлев О. П. (1810–1819), Голицын А. Н. (1819),
Кочубей В. П. (1819–1823); Министерство иностранных дел: Воронцов А.
Р. (1802–1804), Чарторыжский А. А. (1804–1806), Будберг А. Я. (1806–
1807); Министерство юстиции: Лопухин П. В. (1803–1810), Дмитриев И.
И. (1810–1814).
В масонских ложах состояли многие товарищи министров, а также
руководители департаментов.
Особое  значение  во  властных  структурах  того  времени  имело
Министерство внутренних дел. Глава этого министерства был своего рода
премьер-министром  государства.  С  первых  дней существования  главой
этого учреждения стал масон с 1786 года (ложа «Минерва») граф В. П.
Кочубей, а его товарищем (заместителем)  — граф П. А. Строганов.
Последний жил в Париже без перерыва с 1781 по 1796 годы, участвуя
в работе масонских лож с юношеского возраста. Принадлежал он к ордену
Великий Восток Франции. Ввел его туда отец, А. С. Строганов, масон
международного класса, принадлежавший к верхушке Великого Востока
Франции и принимавший участие в редактировании его Устава. В Россию
П. А. Строганов приезжает как готовый агент влиятельного зарубежного
ордена.
При масоне-министре Кочубее в Министерстве внутренних дел все
ключевые посты занимались вольными каменщиками. Собственно говоря,
карьера  в  этом  ведомстве  не  могла  состояться  вне  принадлежности  к
ложам.  Так,  например,  секретарем  Департамента  государственного
хозяйства  и  публичных  зданий  в  1-м  отделении  канцелярии  министра
внутренних дел был при Кочубее некто Н. С. Кожухов, позднее правитель
1 Отдел Рукописей Российской Государственной Библиотеки, ф. 14, 1634, л. 284.дел Тайного департамента и тайный советник. Этот масон за 1815–1819
годы  преодолел  все  масонские  ступени  и  достиг  должности
обрядоначальника в ложе «Умирающего Сфинкса».
С  1811  по  1819  годы  масонскую  эстафету  на  посту  министра
внутренних дел принял старейший масон (посвященный в 1775 году в
ложе  «Равенства»)  О.  П.  Козадавлев.  Этот  масон  участвовал  в  самых
разных  государственных  работах,  а  также  был  известен  общественной
деятельностью. Хотя не прославился на ниве науки, но состоял членом
Российской Академии наук и других ученых обществ. После его смерти
пост министра еще на четыре года вернулся к Кочубею.
В  числе  первых  инициатив  Министерства  внутренних  дел  среди
множества проблем, ставших перед государством,  — создание «Комитета
о  благоустроении  евреев»,  в  который,  в  частности,  вошли  масоны
Кочубей, Чарторыжский, В. А. Зубов, С. С. Потоцкий.
И хотя Кочубей утверждал, что собирается «следовать национальной
системе»,  характер  проводимых  им  реформ  имел  антирусскую
направленность.
Одной из главных фигур в Министерстве внутренних дел стал М. М.
Сперанский,  масонским  опекуном  которого  был  один  из  главных
руководителей  российских  «братьев»  И.  В.  Лопухин.  Свой
идеологический  багаж  Сперанский  формулировал  так:  «Вся  наша
духовность,  собственно,  сводилась  к  теософии.  К  ней  же  относятся
творения Беме, Сен-Мартена, Сведенборга и т.  п. Это лишь азбука. Десять
лет провел я в ее изучении…» 1. Таким образом, вместо святоотеческого
опыта  и  национальных  духовных  ценностей  Сперанский
руководствовался в своей деятельности оккультной литературой.
Удивительно ли, что и круг его сотрудников и друзей, готовивших
российские реформы, был в основном масонским, часть из них входила в
ложу  «Полярная  Звезда»,  членом  которой  с  1810  года  был  и  сам
Сперанский.  Руководил  ложей  преподаватель  еврейского  языка  в
Петербургской  Духовной  Академии  И.  А.  Фесслер.  Из  сотрудников
Сперанского здесь числились, в частности, Ф. М. Гауеншильд и Г. А.
Розенкампф.
Под  особым  контролем  масонских  лож  находились  финансовая  и
экономическая сферы. Директором Государственного Банка в 1810-1820-е
годы был масон Н. С. Липкин, устраивавший у себя на дому собрания
ложи. Кстати, и в ложе он состоял по финансовой части — был казначеем.
Вольное  экономическое  общество  с  самого  начала  было  захвачено
масонами. Достаточно сказать, что его непременным секретарем с 1793
года был убежденный розенкрейцер, состоявший в высоких масонских
степенях, писатель В. А. Левшин.
1 Бакунина Т. А. Указ. соч. С. 71.Трагедия  России  этого  времени  состояла  в  том,  что
космополитически настроенные подпольные силы пытались навязать ей
чуждые  по  духу  западнические  реформы  и  вместе  с  тем  сознательно
торпедировали  осуществление  необходимых  национальных  реформ,  и
прежде всего отмены крепостного права на основе дальнейшего развития
самоуправления крестьянской общины.
Предлагаемый масонскими космополитами путь отмены крепостного
права  шел  через  уничтожение  общины,  а  значит  подрывал  одну  из
главных  основ  существования  Российского  государства.  Подлинные
национальные реформаторы предлагали ликвидацию крепостничества на
основе сохранения и развития общины. Однако такой путь был не выгоден
дворянам-космополитам,  рассчитывавшим  сохранять  свою  власть  над
крестьянством  и  после  отмены  крепостного  права.  Масонский  вариант
этой реформы вел к обезземеливанию крестьян и к их экономическому
закабалению по образцу Западной Европы.
В  масонских  ложах  рождаются  несколько  проектов  российской
конституции.  Все  они  носили  чисто  западнический  характер,
предусматривая  использование  западноевропейских  (и  прежде  всего
английских) государственных инструментов манипулирования народными
массами. Предлагаемые ими выборные системы гарантировали переход
власти от самодержавного государя в руки хорошо организованной элиты,
ликвидацию традиционных форм народного самоуправления и лишение
возможности принятия решений даже на самом низком уровне для всех
русских крестьян.
У  Сперанского  проект  конституции  (1809  год)  предусматривал
создание  законодательной  Государственной  Думы  из  депутатов,
выбранных  в  губерниях  на  основании  имущественного  ценза.  По  сути
дела,  это  был  прообраз  той  Государственной  Думы,  которая  была
осуществлена  в  1906  году,  став  источником  потрясений  России.  Она
значительно  ограничивала  власть  Государя,  передавая  ее  в  руки
закулисной  масонской  элиты.  Сам  механизм  выборов  в  губерниях
строился  так,  что  в  Госдуму  попадала  только  определенная,
космополитически настроенная часть дворянства.
В  качестве  противовеса  Думе  создавался  также  Государственный
Совет, однако его деятельность реально не могла остановить узурпацию
государственной власти Думой.
Другой  проект  конституции  (1819  год)  составлен  французским
масоном П. И. Пешар-Дешаном, переводчиком при нем состоял русский
масон князь П. А. Вяземский. Руководителем проекта был масон граф Н.
Н. Новосильцев. По своему духу она повторяла проект Сперанского и в
значительной степени напоминала польскую конституцию 1815 года.
Масон Н. И. Тургенев, состоявший в иностранных масонских ложах иодновременно  занимавший  пост  помощника  статс-секретаря
Государственного  Совета,  подготовил  проект  (1816  год)  введения
конституции,  рассчитанный  на  двадцать  пять  лет.  На  первом  этапе
предполагалось создать штат профессиональных реформаторов. Для этого
100–200 молодых людей, по-видимому, из числа вольных каменщиков,
должны  были  быть  направлены  за  границу.  Опираясь  на  этих
реформаторов, Тургенев предполагает перестроить все государственное
здание России по образцу парламентской Англии, и даже создать в России
сословие пэров, которые должны были законодательно закрепить власть
масонской закулисы.
Еще  дальше  шли  наиболее  радикальные  члены  масонских
организаций М. Н. Новиков и П. И. Пестель. Они были авторами так
называемой республиканской конституции и идеологами цареубийства.
Первые  практические  шаги  исполнения  масонских  проектов  были
сделаны в западных губерниях России. Эти попытки показали, что именно
готовили для России масонские конспираторы — расчленение территории
и обезземеливание крестьян.
В 1807 году часть западных губерний была неправомерно объединена
в  так  называемое  Царство  Польское,  в  которое  попали  и  исторически
русские  (малорусские  и  белорусские)  земли.  Власть  в  этих  землях
перешла к кичливой и вздорной польской шляхте, вся верхушка которой
была  сплошь  масонской.  Значительная  часть  русского  крестьянства
подпала под господство поляков.
Провозглашение  конституцией  1807  года  личного  освобождения
крестьян  и  декрет  21  декабря  1807  года  признали  находящуюся  в
пользовании крестьян землю и их инвентарь собственностью  польских
помещиков  и  создали  юридические  условия  для  сгона  помещиками
крестьян  с  земли.  На  основании  этой  «прогрессивной  реформы»
происходил захват крестьянских пахотных земель и пастбищ.
Антирусские  реформы  в  западных  губерниях  связаны  с  именем
Великого  Князя  Константина  Павловича  (получившего  образование,  в
частности, под наблюдением масона А. Я. Будберга), а также известного
русофоба  Адама  Чарторыжского.  Особого  упоминания  заслуживает
последний.
Воспитанник масонских лож, князь Адам Чарторыжский еще в 1796
году  сблизился  с  Великим  Князем  Александром  Павловичем.  По
восшествии  на  престол  Павла  I  получил  генеральский  чин  и назначен
адъютантом к Наследнику. Служил и гофмейстером при великой княгине
Елене  Павловне,  а  затем  подвизался  в  высших  сферах  Министерства
иностранных  дел.  В  царствование  Александра  I  этот  антирусски
настроенный  человек  делает  стремительную  карьеру, став  в  1802  году
товарищем министра, с 1804 по 1806 годы — министром иностранныхдел, а с 1805 — также членом Государственного Совета.
Несмотря  на  антирусскую  направленность  его  взглядов,  после
образования  Царства  Польского  Чарторыжский  назначается  членом
временного правительства и сенатором-воеводой Царства Польского.
Сама  идея  создания  Царства  Польского  носила  чисто  масонский
характер и была направлена на расчленение России (ибо в него входили
несколько исконных русских областей).
Вполне  закономерно,  что  масонская  затея  образования  Царства
Польского  с  собственным  парламентом  закончилась  крахом.
Объединившиеся  антирусские  силы  в  глубоком  подполье  ткали  нити
заговора  и,  наконец,  подняли  восстание  против  русского  народа.
Высокопоставленный  масон  Чарторыжский  возглавил  его,  став
председателем антирусского правительства восставших губерний. После
разгрома заговорщиков князь бежал за границу и по приговору суда был
лишен княжеского и дворянского достоинства1.
Масонское влияние сказывалось и во многих других делах и проектах
реформаторов  Александровской  эпохи.  Так,  они  вынашивали
антиправославную  мысль  «преобразить  русское  духовенство  путем
масонства». М. М. Сперанский полагал основать для этого особую ложу и
обязать наиболее «способных  из духовенства» принимать участие в ее
работах. Ритуал для нее был составлен руководителем ложи «Полярная
Звезда» Фесслером и обсужден ложей в 1810 году2.
По-видимому, под влиянием этой идеи образована ложа в Троице-
Сергиевой  лавре,  которая,  впрочем,  была  вскоре  разоблачена  как
еретическая, а ее члены с позором изгнаны из обители.
Архивы донесли до нас список недостойных священников, активно
сотрудничавших с масонскими организациями и даже числившихся в их
членах.
Список духовных лиц, принадлежавших к масонским ложам  3.
Глухарев  Макарий, алтайский священник, начало XIX века.
Десницкий   Матвей  Михайлович  (1761–1821),  священник
московской  церкви  Иоанна  Воина,  впоследствии  черниговский
архиепископ  Михаил,  митрополит  Новгородский  и  в  1818–1821  —
Петербургский.
Воспитывался  на  счет  Дружеского  ученого  общества.  Придворный
пресвитер при Императоре Павле I. Член Академии наук и московского и
казанского обществ российской словесности. Автор многих произведений
духовного  характера.  Вице-президент  Библейского  общества.  Член
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 226, л. 6.
2 Бакунина Т. А. Указ. соч. С. 74
3 Данные Т. Бакуниной. ОА, ф. 730, оп. 1, д. 198, л. 16–20.теоретического градуса в Москве в 1780-х годах. Розенкрейцер.
Иов  ? — 1818, законоучитель морского кадетского корпуса. Член
ложи «К Мертвой Голове», в теоретической степени в 1809 году, 7 мая
1818  года  принят  в  ложу  «Умирающего  Сфинкса»,  состоял  в  секте
Татариновой (см. Словарь).
Колоколов   Андрей  Николаевич  (1763–1802),  протоиерей  в
Осташкове. Питомец Дружеского ученого общества. Друг митрополита
Михаила  Десницкого,  с  которым  вместе  учился  в  Московском
университете.
Крылов-Платонов   Савва,  в  монашестве  Симеон  (1777–1824),
архимандрит  Вифанский  и  Заиконоспасский,  ректор  Московской
Духовной Академии, архимандрит Донского монастыря, в 1816 году —
епископ Тульский, в 1818 — Черниговский и с 1821 года — Ярославский.
Писатель. Увлекался мистицизмом.
Левицкий   Феодосий  Нестерович  (1791–1845),  священник  Свято-
Никольской  церкви  города  Балты  Подольской  губернии,  автор  многих
сочинений  на  религиозные  темы,  известных  и  благосклонно  принятых
Александром I. В 1824 году за речь, произнесенную в масонском духе с
нападками на Православие, сослан в Коневский монастырь.
Лисевич  Федор, подольский священник. Увлекался мистицизмом.
Малов   Алексей Иванович (1787–1855), протоиерей Исаакиевского
собора,  магистр,  проповедник,  увлекался  мистицизмом,  участвовал  в
собраниях Татариновой.
Соколов   Симеон  Иванович  (1772–1860),  протоиерей,  настоятель
церкви Воскресения в Барашах на Покровке в Москве. Член конференции
Московской  Духовной  Академии.  Переписывался  с  другим  известным
масоном графом М. А. Дмитриевым-Мамоновым.
Сперанский  , законоучитель Академии Художеств, состоял в ложе
«К Мертвой Голове» и в ложе «Умирающего Сфинкса», в теоретической
степени с 1809 года.
Феофил  , иеромонах, законоучитель 2-го кадетского корпуса, а затем
лицея в Одессе. Управлял разными монастырями. Умер в Федоровском
монастыре в сане архимандрита. Был близок с другим масоном, А. Н.
Голицыным, после падения которого и был удален от должности. Оратор
в ложе «Умирающего Сфинкса» до 1818 года.
Кроме  указанных  духовных  лиц,  чье  участие  в  принадлежности  к
масонству установлено документально, существовало еще значительное
число  священнослужителей,  чья  прямая  связь  с  масонскими  ложами
находилась под вопросом, но которые были близки к ним по духу.
Среди них: Андрей  , протопоп, настоятель церкви Преображенского
полка. По преданию один из членов ложи Императора Петра III.
Боровик  Онисим, в монашестве Онисифор (? — 1828), с 1814 года—  епископ  Вологодский  и  Устюжский,  с  1827  года  —  архиепископ
Екатеринославский, Херсонский и Таврический. Увлекался мистицизмом.
Глаголевский   Стефан  В.  (1761–1843),  воспитывался  в
педагогической  семинарии  Дружеского  ученого  общества  в  1782  году.
Вице-президент  Библейского  общества.  Епископ  Дмитровский.
Митрополит Московский, с 1821 года — Новгородский.
Иона  ,  иеромонах,  законоучитель  морского  кадетского  корпуса,
увлекался мистицизмом.
Малиновский   Федор  Авксентьевич  (1738–1811),  протоиерей  при
Московском университете, законоучитель.
Павинский   Иван  Дмитриевич,  писатель,  позднее  архиепископ
Тверской  Иона.  С  1811  года  духовник  великой  княгини  Екатерины
Павловны. Увлекался мистицизмом, удален из Синода.
Русанов   Феофилакт  (?  —  1821),  архимандрит  Зеленецкой  и
Сергиевской пустыней в 1795 году, Антониева в 1796–1798 и Валдайского
Иверского в 1798–1799 годах монастырей. В 1799 — епископ, а с 1803
года  —  архиепископ Калужский,  член  Св.  Синода  в  1809–1817  годах.
Позднее удален из Синода, но был архиепископом Рязанским и Экзархом
Грузии.
Сулима   Дмитрий,  архиепископ  Кишиневский,  увлекался
мистицизмом, удален из Синода.
Феофан  , архимандрит Одесский, увлекался мистицизмом.
Своего  рода  легальной  масонской  ложей  стало  так  называемое
Библейское  общество,  имевшее  своей  главной  целью  реформировать
Православие на «просвещенных началах», а по сути дела, заменить его
каким-то суррогатом, соединявшим в себе мистику и космополитизм.
По  России  было  создано  289  отделений  этого  общества,  которые
возглавлялись  масонами.  Руководил  обществом  известный  масон  и
мистик князь А. Н. Голицын, занимавший пост министра духовных дел и
народного  просвещения.  Это  была  одна  из  самых  мрачных  эпох  в
духовной  жизни  России.  Истинное  Православие  преследовалось,
монашество  утеснялось,  зато  всячески  поощрялась  религиозная
пропаганда других конфессий и раскольников. Голицын выполнял к тому
же и роль цензора. Это позволяло ему подавлять любой протест против
масонства и мистицизма.
Всячески  декларируя  приверженность  Православию,  российские
масоны на самом деле сознательно разрушают его в своей повседневной
практике.
Мистицизм  и  оккультизм  заменяют  Бога  сатаной.  Постоянное
обращение к Архитектору  Вселенной подразумевает совсем  не  Бога,  а
какое-то сверхъестественное существо, подавляющее людей. Масонская
пирамида  становится  символом  дьявольского  контроля  надчеловечеством.
Придумывая  всевозможные  мистические  аппараты  и  материалы,
масоны ищут методы уйти от Божьего произволения, поставить себя вне
условий Божьей воли.
«Философский камень» и мистические слова вроде «Тетраграмматон»
— все это звенья в одной цепочке — отделить себя от Бога, создав для
себя  особые  условия  существования,  которых  нет  у  других  людей  и
которыми  таким  образом  можно  управлять.  На  бытовом  языке  это
называется проявлением крайнего эгоизма, ибо такие условия возможны
только для своих (то есть для членов масонской ложи), все остальные
рассматриваются  как  враждебная  среда,  которую  надо  всеми  силами
преодолеть. Бог говорит: благо должно быть для всех, масоны стремятся к
нему только для себя. Кто не согласен с этим — тот враг. «Любовь к
врагам, — утверждал великий мастер масонской ложи О. А. Поздеев,  —
совсем для человека не естественна, ибо как мы можем любить врагов,
когда мы не умеем еще любить и друзей… надо научиться сперва любить
друзей и ненавидеть врагов…» 1.
Личность О. А. Поздеева очень точно отражает нравственный облик
российского  масона  конца  XVII  —  начала  ХХ  века,  сочетавшего
возвышенные  пустые  фразы  о  самосовершенствовании  с  практической
ненавистью к обычаям и идеалам русского народа, презрение к простым
людям. Поздеев начал службу при известном масоне графе Н. И. Панине,
затем перешел правителем канцелярии другого знаменитого масона З. Г.
Чернышева. В 43 года он назначен великим мастером провинциальной,
подчиненной  Москве  ложи  «Орфея»  и посвящен в  члены  московского
ордена  розенкрейцеров,  а  с  1789  года  он  уже  обрядоначальник
«Теоретического градуса». В начале XIX века Поздеев считался высшим
авторитетом. «Московские масоны высшего круга смотрели на него даже
как на святого. У него происходило посвящение в магистры лож; к нему за
советом  обращались  начальники  лож,  как  теоретических,  так  и
практических» 2.
Поздеев был в полном смысле этого слова жестоким крепостником и
притеснителем  своих  крестьян.  Он  выступал  против  «учености»  среди
крестьян и был категорически «противу дарования простому народу так
называемой  гражданской  свободы».  В  своем  имении  он  обременял
крепостных  чрезмерными  работами,  подвергая  «нещадным»  телесным
наказаниям, распродавал в рекруты. Жестоко эксплуатируя их труд, он
устроил стеклянный завод, для которого требовал, чтоб каждый мужчина
от  15  от  70  лет  доставлял  в  год  30  сажен  дров  и  30  четвертей  золы
(настоящая большевистская норма). Многие крестьяне от тяжелых работ,
1 Цит. по: Слово. 1992. №  8. С. 49.
2 Русский Биографический Словарь. «Плавильщиков —…». СПб., 1905. С. 263.суровых наказаний и всяческих притеснений разбежались из имения. В
ответ  он  еще  больше  усилил  повинность  с  крестьян,  заставляя  их
выполнять норму и за беглецов, потребовав с каждого работника по 3
четверти золы и по 3 сажени дров в неделю, за неисполнение чего жестоко
их наказывал1.
Сомнительный образец нравственности представлял и другой видный
руководитель  масонства  александровского  времени  И.  В.  Лопухин,
составивший несколько масонских книг. Еще в 80-х годах XVIII века он
достиг высших масонских степеней, являясь надзирателем для русских
«братьев»  в  Директории  теоретической  степени.  Его  авторитет  среди
вольных  каменщиков  был  очень  высок.  Однако  совсем  иначе  к  нему
относились русские люди, не связанные с «фармазонством».
В  воспоминаниях  Лопухина  поражает  его  мелкая  мстительность  в
отношении  к  своим  противникам,  которых  он  готов  обвинить  во  всех
смертных  грехах.  Его  имя  связано  с  многочисленными  тяжбами  по
денежным делам. Используя свою «репутацию» важного масона, Лопухин
брал у богатых людей деньги в долг, но редко их отдавал. Даже друзья
порицали Лопухина за двойственность. «Разве… дело наше состоит в том,
чтобы исповедовать словами имя Христово, а внешние дела попускать…
по общему движению страстей»,  — писал о Лопухине М. М. Сперанский,
осуждая его за сутяжничество и нечестность в денежных делах.
Современники  отмечают  склонность  Лопухина  к  «пьянству  и
чванству».  Интересную  характеристику  этому  масону  дает  граф  Ф.  В.
Ростопчин. «Лопухин,  — пишет он, — человек самый безнравственный,
пьяница, преданный разврату и противоестественным порокам, имеющий
60  тысяч  рублей  дохода  и  разоряющий  целые  семейства,  которым  не
платит,  занимая  у  них  деньги;  издатель  мистических  книг,  подающий
одной рукой (лицемерно.  —  О.  П.)  милостыню бедняку и отгоняющий
другою своих злосчастных заимодавцев»2. В старости Лопухин женился
на зависимой от него девушке из купеческого сословия.
Такой нравственный облик масонских начальников подавал пример и
«братии».  Как  отмечали  исследователи  этого  времени,  «для  многих
масонство,  особенно  в  форме  розенкрейцерства,  было  не  «модой»,  а
«маской», очень удобной для прикрытия самых темных дел — грязного
разврата, ненасытного корыстолюбия и жестокого крепостничества».
В это время как никогда в масонской среде процветали доносы и
наушничество,  особенно  связанные  с  тем,  что  в  ложи  хлынуло
космополитическое  чиновничество,  ждавшее  от  своего  участия  в
масонском  подполье  немедленной  награды,  практикуя  все  испытанные
этим сословием методы продвижения по службе.
1 Русский Биографический Словарь. «Плавильщиков-…». СПб., 1905. С. 264.
2 Русский Архив. 1875. №  9. С. 75–81.Масон П. И. Голенищев-Кутузов вошел в историю как организатор
травли Н. М. Карамзина1. Он состряпал ряд доносов, в которых чернил
«Историю  государства  Российского»,  стремясь  дискредитировать  ее
патриотическое  содержание.  Эти  доносы  были  местью  масонских
«братьев» за отказ Карамзина сотрудничать с ними. Историк в юности
недолго состоял в одной из лож, а затем вышел из нее, поняв истинные
намерения вольных каменщиков.
Злоупотребления в масонской среде продолжались непрерывно.
Документы  сохранили  для  нас,  например,  такие  случаи.  Смирнов,
член  ложи  «Соединенных  Друзей»,  получил  третью  степень  путем
покупки за 300–400 рублей. О Николае Поморском, члене ложи «Урания»,
сохранилось  постановление  всех  членов  ложи  «о  недопущении  его  к
работам в виду непристойного его поведения и несознания в том».
Известен ряд случаев исключения из «братской» среды за пьянство и
грубость. Отмечены в это время и растратчики — похитители кассы ложи.
Это Андриан Случанский, член ложи «Соединенных Друзей», в 1817 году
исполнявший обязанности 2-го стуарта и в том же году исключенный за
расхищение  кассы2.  Масон  Христиан  Фридрих  Матеи,  по  профессии
филолог,  похитил  из  московских  библиотек  61  древнюю  рукопись  и
продал их за большие деньги за границу. Были, конечно, и другие случаи
расхищения  казны,  воровства,  буйства  пьяных.  Но  многие  из  них
заминались.  «Братия»  не  любила  выносить  сор  из  избы,  а  масонские
историки старательно вымарывали их из анналов лож.
Александр  I,  чувствовавший  себя  заложником  масонских
конспираторов, постепенно и очень осторожно стремится освободиться от
опасной зависимости. По-настоящему сделать это ему так и не удалось.
Однако к концу царствования масонский контроль над Императором,
совершенно очевидно, ослаб.
Не решаясь открыто бороться с тайной силой, угрожавшей его власти,
он на первых порах избавился от наиболее одиозных фигур — масонов-
цареубийц  Панина,  Палена,  Беннигсена,  братьев  Зубовых,  которых  он
осторожно сослал.
В 1805–1806 годах теряют прежнее влияние масоны Чарторыжский и
Строганов. Все меньшее доверие Государь испытывает и к Сперанскому,
который не отличался «прямотой и искренностью»3 и за спиной Царя вел
тайные  интриги.  Как  позднее  выяснилось,  Сперанский,  по  сути  дела,
подкупал некоторых высокопоставленных чиновников, чтобы получать от
них  информацию,  которую  по  роду  своей  службы  ему  знать  не
полагалось. Дело масона Х. А. Бека, служившего в иностранной коллегии
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 226, л. 95.
2 Там же, д. 200, л. 49.
3 Русский Биографический Словарь. «Смеловский — Суворина». С. 228.в качестве шифровальщика и дешифровальщика секретных документов,
показало,  что  этот  чиновник  состоял  в  особой  связи  со  Сперанским,
который  «очевидно  без  ведома  Государя,  старался  проникнуть  в
иностранные сношения глубже, чем, может быть, этого хотел Государь».
Как видно из документов дела, Сперанский стремился подкупить Бека,
интересовался  его  жалованьем,  обещал  ему  свою  помощь.  Как  пишет
биограф  Сперанского,  «Бек  давал  Сперанскому  и  такие  бумаги,  на
которые  не  имел  разрешения,  и  со  своей  стороны  обращался  к
Сперанскому с просьбой по своим личным делам; Бек был в связи со
стариком графом Паленом (масоном.  — О. П.) ». Конечно, такой интерес
Сперанского  определялся  интересом  масонского  подполья,  желавшего
контролировать всю общественную жизнь России.
Через  Сперанского  осуществлялась  тайная  связь  Александра  I  с
французским министром иностранных дел Талейраном. Есть основания
утверждать,  что  на  каком-то  этапе  Александр  стал  подозревать
Сперанского  в  двойной  игре,  хотя  на  самом  деле  связи  Сперанского
ограничивались сношениями с французскими масонами.
Русские люди с горечью  наблюдали за возвышением Сперанского,
видя  в  нем  законченного  космополита  и  руководителя  масонского
движения,  связанного  с  Францией,  готовившейся  к  агрессии  против
России. Незадолго до войны, в 1811 году, московский губернатор граф Ф.
Ростопчин  направляет  великой  княгине  Екатерине  Павловне  записку  о
масонах,  которая  становится  известна  Государю.  В  ней,  в  частности,
говорилось, что масонская секта «подняла голову». «Князья Трубецкие,
Лопухин,  Ключарев,  князь  Гагарин,  Кутузов  и  сотни  других,  —  писал
Ростопчин, — собирались на сходках для предварительного обсуждения
важнейших дел. Они стали распространять дурные вести, рассылать по
почте мистическую книгу под заглавием «Тоска об отчизне» и забылись
до того, что возбудили мысль о необходимости изменить образ правления
и о праве нации избрать себе нового государя…
Они  возвысили  и  умножили  свою  секту  присоединением
значительных  лиц,  которым  доставили  важные  должности,  к  числу  их
принадлежат  в  Петербурге:  гр.  Разумовский,  Мордвинов,  Карнеев,
Алексеев, Донауров; в Москве: Лопухин, Ключарев, Кутузов, Рунич, князь
Козловский и Поздеев. Они все более или менее преданы Сперанскому,
который,  не  придерживаясь  в  душе  никакой  секты,  а,  может  быть,  и
никакой религии, пользуется их услугами для направления дел и держит
их  в  зависимости у  себя.  Они  собираются  в  Москве  у  Ключарева,  но
главный  всему  руководитель  некто  Поздеев…  Они  скрывают  свои
замыслы под покровом религии, любви к ближнему и смирения.
Они  отлично  пьют  и  едят,  преданы  роскоши  и  сладострастию,  а
между  тем  постоянно  разглагольствуют  о  целомудрии,  воздержании  имолитвах.  Через  это  приобретают  они  легковерных  последователей  и
деньги… Я не знаю, какие сношения они могут иметь с другими странами,
но я уверен, что Наполеон, который все направляет к достижению своих
целей, покровительствует им и когда-нибудь найдет сильную опору в этом
обществе,  столь  же  достойном  презрения,  сколь  и  опасном…»  Став
генерал-губернатором  Москвы,  Ростопчин  установил  за  масонами
наблюдение. По его мнению, масоны, принадлежащие к Сенату (Лопухин,
Рунич и Кутузов), хотели задержать весь Сенат к приходу Наполеона. «Их
(масонов) намерение,  — считал Растопчин,  — заключалось в том, чтобы,
оставаясь  в  Москве,  играть  роль  при  Наполеоне,  который  бы  и
воспользовался  ими…»  Ростопчин  справедливо  считал  масонов
способными на любое преступление и государственную измену. Скоро это
подтвердилось фактически. По Москве стали распространяться листовки
— воззвание Наполеона, переведенное с немецкого языка на русский. В
воззвании  возвещался  поход  на  Россию,  хвастливо  заявлялось,  что  не
пройдет  и  шести  месяцев,  как  Москва  и  Петербург  станут  добычей
французской  армии.  Было  проведено  расследование,  на  котором
выяснилось, что враждебные России листовки распространялись людьми,
причастными к масонским организациям. Листовки были переводами из
иностранных  газет.  А  так  как  заграничные  издания  могли  попасть  в
Россию  скорее  всего  через  почтамт,  то  Ростопчин  послал  туда
полицмейстера  разобраться.  Однако  руководитель  почтамта  масон
Ключарев  не  пустил  представителя  власти.  Когда  же  на  допрос  был
вызван сам Ключарев, то он немедленно встретился с распространителем
листовок и долго с ним говорил в отдельной комнате. Распространитель
листовок был приговорен к ссылке в Нерчинск на вечную каторгу, однако
перед  вступлением  французов  в  Москву  был  растерзан  возмущенным
народом. Позднее масоны жестоко отмстили своему врагу, распространяя
слухи о том, что Москву сжег не Наполеон, а Ростопчин.
Опасаясь самых неожиданных провокаций от Наполеона, Александр I
отправляет  в  ссылку  человека,  который  считался  руководителем
подпольного  масонского  движения  и  даже  подозревался  в  связи  с
иллюминатами — Сперанского1. Почти одновременно с ним был удален и
другой  высокопоставленный  масон,  председатель  Департамента
государственной  экономии  граф  Н.  С.  Мордвинов.  Этот  соратник
Сперанского  был  горячим  противником  отмены  крепостного  права,
отстаивая  «неприкосновенность  всякой,  даже  самой  возмутительной
мелочи крепостного права», защищая даже право продажи крепостных без
земли и отдельно от семьи. «Единственно возможным путем уничтожения
крепостного  права  ему  представлялся  выкуп  крестьянами  личной
свободы, но не земли, по определенным в законе ценам, размер которых в
1 На самом деле место Сперанского в масонской иерархии было невысоким.его проекте был страшно высок».
Патриотический  подъем  1812  года  опрокинул  надежды  многих
масонов  на  победу  Наполеона  и  установление  в  России  угодного  им
режима. Победоносное шествие русской армии заставило руководителей
масонских лож отложить свои планы.
После  1815  года  происходит  оживление  подпольной  работы.
Александр I получает донесение о развитии тайных обществ. В один из
тяжелых для себя моментов жизни, находясь за границей, он получает
известие  о  беспорядках  в  лейб-гвардии  Семеновском  полку  (октябрь
1820).  В  этих  беспорядках  Царь  справедливо  усматривает  подрывную
работу  тайных  обществ.  В  письме  Аракчееву  он  раскрывает
действительные причины беспорядков: «Никто на свете меня не убедит,
дабы  сие  происшествие  было  вымышлено  солдатами…  Внушение,
кажется,  было  не  военное…  внушение  чуждое…  признаюсь,  я  его
приписываю тайным обществам, которые, по доказательствам, которые
мы имеем, все в сообщениях между собою…» В 1821 году, вернувшись
из-за  границы,  Царь  получает  сведения  о  политическом  заговоре
масонских организаций с указанием имен главных деятелей по тайным
обществам.  В  частности,  ему  передают  записку  о  тайных  обществах,
составленную  начальником  штаба  гвардейского  корпуса  генерал-
адъютантом А. Х. Бенкендорфом.
Православная  патриотическая  общественность  призывает  Государя
пресечь  деятельность  заговорщиков.  Понимая,  что  речь  идет  о
запрещении  масонских  лож,  вольные  каменщики  пытаются  взять
инициативу  в свои руки. Руководитель Директориальной Ложи Астреи
сенатор  Е.  А.  Кушелев  (кстати,  женатый  на  дочери  другого
высокопоставленного  масона  И.  В.  Бебера)  обращается  к  Государю  с
«верноподданническим»  донесением,  в  котором  предлагает  провести
реформу масонской организации, поставив ее как бы под покровительство
государства и Императора. Кушелев откровенно признает, что нынешние
ложи опасны для государства и в существующем положении от них не
стоит ожидать «ничего, кроме гибельных последствий». Последнее, по-
видимому, имело характер угрозы.
Все  это  переполнило  чашу  терпения  Царя.  1  августа  1822  года  в
рескрипте на имя управляющего Министерством внутренних дел графа
Кочубея  Александр  I  повелел  «все  тайные  общества,  под  какими  бы
именами  они  ни  существовали,  как  то  масонских  лож  или  другими,
закрыть и учреждение их впредь не дозволять; всех членов этих обществ
обязать,  что  они впредь никаких  масонских  и других тайных  обществ
составлять  не  будут  и,  потребовав  от  воинских  и  гражданских  чинов
объявления, не принадлежат ли они к каким тайным обществам, взять с
них подписки, что они впредь принадлежать к ним не будут; если же ктотакового  обязательства  дать  не  пожелает,  тот  не  должен  остаться  на
службе».  В  официальном  списке  офицеров,  «кои  принадлежат  к
масонским ложам», составленном при взятии подписки, числятся на 1822
год 517 человек. Однако в списке были далеко не все1.
Государь  осторожно  очищает  свой  аппарат  от  наиболее  одиозных
масонских  функционеров.  В  1823  году  уходит  с  поста  министра
внутренних дел масон Кочубей, в 1824-м смещается с поста министра
просвещения  масон  Голицын,  еще  раньше  отправляется  в  Польшу
Новосильцев.  Однако  масонские  конспираторы  не  прекращают  своей
деятельности,  а  только  глубже  уходят  в  подполье.  Царь  получает  все
новые  и  новые  сведения  о  готовящемся  заговоре.  Сохранилась
собственноручная  записка Александра  I,  написанная  им  в 1824 году  и
найденная в его кабинете после смерти: «Пагубный дух вольномыслия
или либерализма разлит или, по крайней мере, сильно уже разливается и
между войсками; что в обеих армиях, равно как и в отдельных корпусах,
есть по разным местам тайные общества или клубы, которые имеют при
том секретных миссионеров для распространения своей партии. Ермолов,
Раевский, Киселев, Михаил Орлов, Дмитрий
Столыпин  и  многие  другие  из  генералов,  полковников,  полковых
командиров; сверх сего большая часть разных штаб и обер-офицеров».
Новый заговор, рождавшийся в масонских ложах, приобрел грозные
очертания.
Глава 4 
Антирусский  заговор  декабристов-масонов.  —  Состав  подрывных
организаций. —  Планы  заговорщиков.  —  Декабрьский  путч  как
провокация. — За Константина и Конституцию.  — Масоны — виновники
побоища. 
Масонский  заговор,  получивший  название  декабристского,
представлял  собой серьезную угрозу  для  существования  тысячелетнего
русского  государства.  Заговорщики  ставили  своей  целью  изменить  не
только форму правления и государственное устройство, но и расчленить
российскую державу на ряд самостоятельных обособленных территорий.
Социальной опорой декабризма служила некоторая часть правящего слоя
и  интеллигенции  России,  лишенная  национального  сознания  и  готовая
пойти на погром национальных основ, традиций и идеалов.
В масонских ложах состоял 121 декабрист2 (более 90 процентов), в
том числе все руководители заговора. Декабристское движение, будучи
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д.225.
2 Бакунина Т. А. Указ соч. С. 126чисто  масонским,  выросло  из  наиболее  опасного  и  тайного  его
ответвления  —  ордена  иллюминатов  (основатель  А.  Вейсгаупт),
сыгравшего трагическую роль в судьбе королевского режима во Франции.
Соединяя в себе методы иезуитской организации, тайной инквизиции
и  патологическую  жестокость  к  своим  противникам,  этот  орден  вел
тайную  борьбу  за  уничтожение  монархической  государственности  и
христианской  церкви  в  европейских  странах.  После  запрета  своей
деятельности  в  Германии  (1784  год)  он  выступает  под  вывеской
французской масонской ложи «Соединенных Друзей», а с 1790 года —
прусского тайного союза Тугенбунд (Союз Добродетели).
Российское  масонство  было  связано  с  иллюминатством  с  самого
начала его зарождения (князь Н. Репнин). Однако массовый характер эти
отношения  приобретают  во  время  похода  русских  войск  против
Наполеона.  Среди  российских  масонов,  напрямую  связанных  с
Тугенбундом, исследователи отмечают М. Ф. Орлова (основателя «Ордена
русских рыцарей», члена «Союза благоденствия»), Н. И. Тургенева, С. П.
Трубецкого, П. И. Пестеля, А. Н. Муравьева, М. А. Фонвизина1.
Одним из представителей ордена иллюминатов в России был Эрнст-
Вениамин-Соломон Раупах, с 1804 года живший в доме члена Негласного
комитета  Новосильцева,  а  затем  у  князя  П.  М.  Волконского.  За  свою
сомнительную деятельность в 1822 году Раупах был выслан из России2.
В  1816  году,  по-видимому,  по  прямому  указанию  руководителей
Тугенбунда молодой российский полковник, масон с юношеских лет А. Н.
Муравьев основывает так называемый Союз спасения, состоявший из трех
десятков офицеров, поставивших своей целью тайную борьбу с царской
властью. К числу главных активистов тайного союза относились также
связанные  с  Тугенбундом  князь  С.  П.  Трубецкой,  подпоручики  Н.
Муравьев и М. Муравьев-Апостол, И. Якушкин. Чуть позднее к обществу
присоединились М. Новиков и П. Пестель.
Устав  общества  составил  Пестель.  Он  обязывал  «елико  возможно
умножать  число  членов  общества»,  стремиться  к  тому,  чтобы  члены
тайного  общества  достигали  важных  постов  в  государстве,  притворно
выдавая себя за верноподданных. В духе масонских лож и, в частности,
Тугенбунда,  к  Уставу  прилагалась  клятва,  в  которой  члены  общества
клялись хранить тайну и не выдавать друг друга, а иначе «яд и кинжал
везде найдут изменника».
Типичным масонским заговорщиком из числа декабристов был М. С.
Лунин, русский помещик, перешедший в католичество, ярый космополит
и русофоб. Состоя в масонской ложе «Трех Коронованных Мечей», он
стал непременным участником всех декабристских организаций.
1 Орлик О. В. Декабристы и европейское освободительное движение. М., 1975. С. 40.
2 Декабристы. Биографический справочник. М., 1988.«Союз  спасения»  разрабатывает  заговор,  ставивший  целью
цареубийство во время пребывания Александра I в Москве в 1817 году1.
Произвести  это  убийство  заговорщики  собирались  особенно
кощунственно — во время службы в Успенском соборе в Московском
Кремле.
Однако  позднее  отказались  от  этого  плана,  понимая,  что  в
заполненном людьми соборе им не уйти от расплаты.
Однако  результатом  кощунственных  планов  стала  реорганизация
«Союза  спасения»  в  еще  более  опасную  организацию,  построенную
полностью по принципам Тугенбунда — «Союз благоденствия» (1818–
1821).  Как  и  предыдущая  организация,  «Союз  благоденствия»  ставил
своей задачей подготовку вооруженного заговора против правительства и
создание угодного им общественного мнения (особенно дискредитацию
своих политических противников).
Заговорщики  строили  планы  создания  большой  сети  тайных  и
легальных  организаций,  посредством  которых  они  хотели  руководить
общественным  мнением.  Для  этого  они  на  своих  совещаниях
разрабатывали круг тем и лиц, «коих необходимо порицать или хвалить»
при  каждом  удобном  случае.  Уже  в  первый  год  к  работе  тайной
организации  были  привлечены  более  200  человек.  Руководителями  ее
состояли  в  основном  те  же  самые  лица,  которые  возглавляли  «Союз
спасения».  Руководство  осуществлялось  через  Главные  управы  в
Петербурге, Москве и Тульчине.
Стараясь понять «идеалы» заговорщиков, прежде всего отмечаем их
резко  неправославный  характер.  Масонские  конспираторы  мечтают  об
уничтожении Православной Церкви и возникновении на ее месте нового
культа  Верховного  существа  по  образцу  масонского  Архитектора
Вселенной.  В  литературной  утопии  декабриста  Улыбашева
рассказывается, какой будет жизнь в России после осуществления планов
заговорщиков. В Петербурге на месте Александро-Невской лавры автор
видел  триумфальную  арку,  «как  бы  воздвигнутую  на  развалинах
фанатизма».  В  прекрасном  храме,  великолепие  которого  «превосходит
огромные  памятники  Римского  величия»,  шло  богослужение  особого
рода: тут перед мраморным алтарем, на котором горел неугасимый огонь,
возносили  хвалу  Верховному  существу.  Православное  Христианство
исчезло — несколько ветхих старушек еще исповедуют старую религию,
но большинство живет уже по-новому2.
Эти мечты масонов-декабристов суждено было осуществить только
1 Как показало следствие, масонские заговорщики из числа декабристов неоднократно готовили покушения
на жизнь Царя. Было установлено семь таких попыток: в 1816 году на Царскосельской дороге; в 1817 — в
Москве; в 1823 — возле Бобруйска; в 1824 — в Петербурге; в 1825 — в лагере при Лещине; в 1825 — в
Василькове; в 1825 — на Сенатской площади в Петербурге.
2 Нечкина М. В. Декабристы. М., 1975. С.  33–34.большевикам.
Масонские  конспираторы  «Союза  благоденствия»  проводят  ряд
тайных акций по манипулированию общественным мнением, в частности
распускают  слухи  (чаще  всего  клеветнические)  о  своих  политических
противниках, служивших на благо России.
В январе 1820 года заговорщики собрались на совещание, которое по
своей сути являлось собранием масонской ложи, ибо все участники были
вольными каменщиками. В результате большинством принято решение
бороться  за  республиканскую  форму  правления1.  На  этом  собрании
уясняются и способы действия заговорщиков, которые открыто (хотя пока
не все) говорят о цареубийстве и подготовке военного бунта.
Новое  совещание  заговорщиков  состоялось  через  год  (через  два
месяца после бунта в Семеновском полку). Масонские конспираторы явно
нервничают и решают фиктивно ликвидировать «Союз спасения» и под
видом  его  самороспуска  отсеять  ненадежных  членов  и  создать  новое
тайное  общество,  хотя  из-за  амбициозных  разборок  главарей  заговора
фактически возникли два — Южное и Северное.
МАСОНЫ В АНТИРУССКОМ ПУТЧЕ 1825 ГОДА  
Фамилия, имя, отчество, титул, должность (до времени путча)— 1.
Годы жизни— 2. В каких масонских ложах состоял— 3. В каких тайных
антиправительственных  организациях  участвовал—  4.  Личная  роль  в
путче 1825 г. — 5.
Пестель   Павел  Иванович,  полковник.  1793–1826  «Соединенных»,
«Трех  Добродетелей»  Союз  спасения,  Союз  благоденствия  (член
Коренного совета), организатор и глава Южного общества. Организатор и
идеолог.
Муравьев-Апостол   Сергей  Иванович,  подполковник.  1795–1826
«Трех  Добродетелей»  (обрядоначальник),  Союз  спасения  (один  из
основателей), Союз благоденствия (член и блюститель Коренного совета),
Южное  общество  (один  из  директоров,  глава  Васильковской  управы).
Организатор и идеолог, руководитель бунта Черниговского полка.
Рылеев   Кондратий  Федорович,  отст.  подпоручик,  правитель
канцелярии  Российско-Американской  компании.  1795–1826
«Пламенеющая  Звезда»  (мастер  ложи),  Северное  общество
(руководитель). Руководитель подготовки.
Бакунин   Василий  Михайлович,  полковник.  1795–1863  «Орла
Российского», Союз благоденствия. Участник подготовки.
Батеньков   Гавриил  Степанович,  подполковник  1793–1863
«Избранного  Михаила»,  «Восточного  Светила»,  Северное  общество.
Участник.
1 Восстание декабристов. М.; Л., 1927. Т. 4. С. 44.Бестужев   Николай  Александрович,  капитан-лейтенант,  писатель.
1791–1855 «Избранного Михаила», Северное общество (написал проект
«Манифеста к русскому народу»). Активный участник.
Бриген  фон-дер Александр Федорович, отст. полковник. 1792–1859
«Петра к Истине», Союз благоденствия и Северное общество. Участник
подготовки.
Волконский   Сергей Григорьевич, князь, ген.  — майор. 1788–1865
«Соединенных Друзей», «Сфинкса», «Трех Добродетелей» (основатель),
почетный  член  Киевской  ложи  «Соединенных  Славян»,  Союз
благоденствия и Южное общество (один из руководителей). Идеолог и
активный участник подготовки.
Глинка   Владимир  Андреевич,  полковник,  наставник  Вел.  Кн.
Николая  и  Михаила  Павловичей.  1790–1862  Полтавской  ложи  М.  Н.
Новикова,  «Любовь  к  Истине»,  Союз  благоденствия.  Участник
подготовки.
Глинка   Федор  Николаевич,  полковник  1786–1880  «Избранного
Михаила»,  Общество  военных  людей,  Союз  спасения,  Союз
благоденствия (член Коренного совета). Один из организаторов.
Гурко   Владимир  Иосифович,  полковник  1795–1852  «Избранного
Михаила», Военное общество. Участник подготовки.
Дельвиг   Антон  Антонович,  барон,  поэт,  чиновник  Министерства
иностранных дел 1798–1831 «Избранного Михаила», «Священная артель».
Участник подготовки
Дмитриев-Мамонов   Матвей  Александрович,  граф,  отст.  ген.  —
майор. 1790–1863 Ложа не установлена, «Орден русских рыцарей». Один
из основателей движения.
Долгоруков   Илья  Андреевич,  князь,  полковник,  адъ-т  вел.  кн.
Михаила  Павловича  1797–1848  «Соединенных  Друзей»,  «Трех
Добродетелей» (блюститель ложи), Союз спасения и Союз благоденствия.
Участник подготовки.
Колошин  Петр Иванович, коллежский советник. 1794–1848 Ложа не
установлена, «Священная артель», Союз спасения, Союз благоденствия
(член  Коренного  совета,  председатель  Московской  управы.).  Участник
подготовки.
Котляревский   Иван  Петрович,  малороссийский  писатель,  отст.
капитан,  награжден  чином  майора.  1769–1838  Полтавская  ложа  М.  Н.
Новикова,  «Любовь  к  Истине»,  Малороссийское  тайное  общество.
Участник подготовки.
Кочубей   Семен Михайлович,  действ.  статс. советник,  полтавский
губ. маршал.?-1835 Полтавская ложа М. Н. Новикова, «Любовь к Истине»,
Малороссийское тайное общество. Участник подготовки.
Краснокутский   Семен  Григорьевич,  действ.  статс.  сов.,  обер-прокурор.  1787  (8?)—  1840  «Елизаветы  к  Добродетели»,  Союз
благоденствия, Южное общество. Участник подготовки.
Крижановский   (Кржижановский)  Северин  Фаддеевич,  польский
подполковник.  1787–1839  Варшавская  ложа,  «Щит  Севера»,  Общество
истинных поляков, Патриотическое общество (руководитель). Участник
подготовки.
Лопухин  Павел Петрович, светлейший кн., ген.  — майор. 1790–1873
«Трех  Добродетелей»  (великий  мастер)  Союз  спасения,  Союз
благоденствия  (член  Коренного  совета),  Северное  общество.  Участник
подготовки.
Лорер   Николай Иванович, майор. 1797 (8?)— 1873 «Палестина» и
заграничная ложа в Оффенбахе, Северное и Южное общества. Участник
подготовки.
Лукашевич   Василий  Лукич,  стат.  сов.,  переяславский  поветовый
маршал. 1787(8?)— 1866 Полтавская ложа М. Н. Новикова, «Любовь к
Истине»  и  «Соединенных  Славян»,  Союз  благоденствия.  Участник
подготовки.
Лунин   Михаил  Сергеевич,  подполковник.  1787–1845  «Трех
Добродетелей»,  Союз  спасения,  Союз  благоденствия  (член  Коренного
совета), Северное общество. Участник подготовки.
Митьков   Михаил Фотиевич, полковник. 1791–1849 «Соединенных
Друзей», Северное общество. Участник подготовки.
Мошинский   Петр  Станислав-Войцех  Алоизий  Игнатьевич,  граф,
волынск.  губ.  маршал  дворянства.  1800–1879  Общество  тамплиеров,
Патриотическое  общество  (член  провинциального  совета).  Участник
подготовки.
Муравьев   Александр  Николаевич,  отст.  полковник.  1792–1863
«Елизаветы  к  Добродетели»,  ложа  во  Франции,  «Трех  Добродетелей»
(наместный мастер),  «Священная  артель»,  Союз спасения  (основатель),
Военное  общество,  Союз  благоденствия  (член  Коренного  совета,
руководитель Московской управы). Участник подготовки. 1 2345
Тургенев   Николай  Иванович,  действ.  статс.  советник,  директор
Московского  университета  1789–1871  Масон,  ложа  не  установлена,
«Орден русских рыцарей», Союз благоденствия, Северное общество (один
из создателей и руководителей. Один из организаторов.
Фонвизин   Михаил Александрович, отст. ген.  — майор. 1787–1854
«Александра  Тройственного  Спасения»,  Союз  спасения,  Союз
благоденствия  (один  из  инициаторов  и  руководителей  Московского
съезда, член Коренного совета). Участник подготовки путча в Москве.
Чаадаев   Петр  Яковлевич,  бывш.  адъ-т  ген.  И.  В.  Васильчикова,
философ  и  публицист.  1794–1856  «Соединенных  Друзей»,  «Друзей
Севера»  (блюститель  и  делегат  в  «Астрее»),  носил  знак  8-ой  степени«Тайных  белых  братьев  ложи  Иоанна»,  Союз  благоденствия.  Один  из
идеологов движения.
Шаховской  Федор Петрович, отст. майор. 1796–1829 «Соединенных
Друзей»,  «Трех  Добродетелей»,  «Сфинкса»  Союз  спасения,  Союз
благоденствия  (член  Коренного  совета  и  руководитель  одной  из
московских управ.) Участник.
Яблоновский   Антон  Станиславович,  князь,  камергер  и  вице-
референдарий Царства Польского. 1793–1855 «Щит Севера» в Варшаве,
Патриотическое  общество  (член  Центрального  Комитета.)  Участник
подготовки.
Главой заговорщиков из Южного общества стал Пестель, стоявший за
цареубийство, «революционный способ действия» и «решительный удар
посредством войск». Пестель написал конституционный проект «Русская
Правда»,  который  русским  был  только  по  названию,  а  на  самом  деле
противоречил самому духу русского народа — предлагалось разрушить
Русскую Церковь, царскую власть, ввести в России космополитическое
республиканское правление.
«Русская  Правда» была как  бы  наказом  диктатору  Русской Земли,
который должен прийти к власти после казни всех без исключения членов
Царского  Дома.  По  мнению  Пестеля,  «Русская  Правда»  позволит
обеспечить нужный ход событий в самое опасное для революции время —
с  момента  революционного  военного  выступления  до  момента
установления республики и введения в действие новых революционных
учреждений.  По сути дела, это означало введение режима управления,
подобного  большевистскому.  Предполагалось  после  убийства  Царя
принудить Синод и Сенат объявить Временное правление, составленное
из членов общества, «облечь оное неограниченною властию, все же места
по министерствам и армии раздать членам общества».
Впрочем,  приоритет  в  создании  первой  космополитическо-
республиканской  конституции  и  кровавого  диктаторского  режима
принадлежит не масону Пестелю, а масону М. Н. Новикову, члену ложи
«Любовь к Истине», целиком входившей в заговорщическую организацию
«Союз благоденствия». Кстати говоря, именно он привлек к деятельности
тайных заговорщических обществ П. И. Пестеля.
Не  менее  антирусский  характер  носила  и  конституция,  созданная
другим руководителем заговорщиков, Н. Муравьевым. Как и у Пестеля,
она предусматривала уничтожение русского государственного устройства,
устранение  законной  династии  и  в  перспективе  создание
космополитической  республики.  Позднее,  на  следствии,  Н.  Муравьев
показал: «Если бы императорская фамилия не приняла конституции, то
как  крайнее  средство  я  предлагал  изгнание  оной  и  предложениереспубликанского правления». Конституция Муравьева предусматривала
почти  полное  обезземеливание  русских  крестьян  при  ликвидации
крепостного права. И наконец, по этой конституции Россия расчленялась,
разбивалась на 15 «держав», каждая из которых имела свою столицу, а
общим  «федеративным»  центром  становился  Нижний  Новгород.
Предполагались  следующие  «державы»:  Ботническая  (столица
Гельсингфорс),  Волховская  (Петербург),  Балтийская  (Рига),  Западная
(Вильно),  Днепровская  (Смоленск),  Черноморская  (Киев),  Украинская
(Харьков),  Заволжская  (Ярославль),  Камская  (Казань),  Низовская
(Саратов),  Обийская  (Тобольск),  Ленская  (Иркутск),  Московская
(Москва),  Донская  (Черкасск).  Многие  планы  такого  государственного
устройства были использованы большевиками и их наследниками.
Декабристы были связаны со всеми антирусскими силами, и прежде
всего  с  польскими  националистическими  движениями,  открыто
призывавшими к военной борьбе с Россией. В 1817–1825 годах в западных
губерниях  существовал  целый  ряд  тайных  польских  масонских
организаций,  в  частности  общество  филоматов.  В  1819  году  возникло
общество «Национальное масонство», сменившее в 1821 году вывеску на
«Патриотическое общество». Именно эти заговорщические организации и
состояли в тесном контакте с декабристами.
Международные  связи  путчистов,  конечно,  прежде  всего  имели
выход  за  западноевропейские  масонские  центры  в  Германии,  Италии,
Франции,  Швеции  и  др.  Масонские  эмиссары  из  Западной  Европы
приезжали  в  Россию,  в  свою  очередь  российские  вольные  каменщики
постоянно ездили за советами и инструкциями за рубеж.
В  1810-1820-х  годах  по  всей  Западной  Европе  проходит  волна
беспорядков  и  бунтов,  в  развитии  которых  наблюдались  общие
закономерности  и  которые,  по  мнению  многих  исследователей,
регулировались  из  одного  центра,  управляемого  масонами  «Большой
европейской  карбонады».  Социальные  беспорядки  и  революции  в
Испании, Португалии, Италии (Неаполь, Пьемонт), масонские заговоры в
Германии и Франции дестабилизировали общественную жизнь Европы.
Для  российских  масонских  заговорщиков  деятельность  карбонариев
служила  образцом  для  подражания.  Отмечен  ряд  случаев  участия
европейских карбонариев в заседаниях российских тайных обществ.
Известный масон-карбонарий Ф. Буанаротти, состоявший в тесном
контакте  с  российскими  заговорщиками,  направлял  в  Россию  своих
эмиссаров (1822 год). В 1818 году в Россию бежал карбонарий Мариано
Джильи, где он подвизался в роли преподавателя итальянского языка в
доме декабриста М. Д. Лаппы. В конце 1819 года карбонарий посвятил
своего ученика в карбонарскую венту. «Для Лаппы путь в иллюминатский
«Союз  благоденствия»  лежал  именно  через венту, существовавшую направах  филиала  именно  этой  организации.  Еще  одним  карбонарием
усилиями Джильи стал Д. А. Искрицкий»1.
Будущие  российские  путчисты  с  воодушевлением  наблюдали  за
успехами своих  масонских  «братьев»  в  Латинской  Америке  и Греции,
борцов за свободу своего народа — масонов Боливара, Миранды, Идальго,
Сен-Мартена,  Ипсиланти.  В  Северной  Америке  вольный  каменщик
президент Монро  провозглашал доктрину  «Америка  для американцев»,
закрепляя  тем  самым  систему  эксплуатации  коренного  населения
Америки  и  декларируя  особые  права  США  в  Западном  полушарии,
включая присоединение сопредельных территорий, принадлежавших в то
время другим странам. Такая «смелость» служила примером и для других
«братьев», мечтавших об установлении своих преимущественных прав в
управлении человечеством.
Масонские  заговорщики  ждут  своего  момента  для  выступления
против русской власти. И такой момент наступает в ноябре 1825 года,
когда  в  Таганроге  умер  Император  Александр  I.  Власть  формально
переходила в руки его старшего брата Константина, однако по правилам
престолонаследия он не мог передать престол своим потомкам, так как
был  женат  морганатическим  браком.  Поэтому  Константин  отрекся  от
престола в пользу своего брата Николая.
Однако пока не был известен акт отречения, Императором считался
Константин, которому еще 27 ноября присягнуло население России.
Для  возведения  на  престол  Николая  требовалась  новая  присяга,
назначенная  на  14  декабря.  И  тогда  заговорщиками  был  выработан
конкретный план захвата власти. Прекрасно зная, что присяга Николаю
носит  законный  характер,  они,  чтобы  смутить  умы  русских  людей,
распускают ложные слухи о том, что Николай хочет свергнуть с престола
Константина, и призывают исполнить обязанность всех верноподданных
защитить своего законного Монарха Константина. Пытаясь поднять народ
и армию на восстание, заговорщики пошли на самый низкий и подлый
обман.  14  декабря,  в  день  «переприсяги»,  они  назначили  выступление
войск, где были командирами. Выступление они назначили на Сенатской
площади,  рядом  со  зданием  Сената,  в  котором  в  этот  день  сенаторы
должны были присягать новому Императору.
Силой  оружия  заговорщики  хотели  заставить  сенаторов  объявить
правительство  низложенным  и  издать  революционный  Манифест  к
народу,  в  котором  объявлялись  «уничтожение  прежнего  правления»  и
учреждение Временного революционного правительства.
С утра 14 декабря масонские заговорщики идут в солдатские казармы
и  призывают  солдат  отрекаться  от  присяги  Николаю  и  постоять  за
законного  Царя  Константина  и  его  жену  Конституцию.  Низкие
1 Путилов С. Девиз масонов… // Молодая гвардия. 1994. №  2. С. 150.обманщики  эксплуатируют  светлые  чувства  верности  простых  людей
Царю.
Таким  образом  солдаты,  согласившиеся  пойти  с  декабристами,
поддержали  не  их  антирусские  идеи,  а  законную  русскую  власть,
защищать  которую  они  собирались  вооруженным  путем,  обманутые
заговорщиками.
Поверившие  авантюристам  солдаты  (вначале  только  московский
полк)  построились  на  Сенатской  площади.  Первая  кровь  пролилась  в
одиннадцать часов утра. Заговорщики, боясь разоблачения своего обмана,
убили  героя  1812  года  генерала  Милорадовича,  который  попытался
объяснить солдатам правду. Агитаторы декабристов стремятся привлечь
простой  народ,  используя  разные  обманные  обещания,  то  тут,  то  там
раздаются крики «За Константина и Конституцию!» (солдаты и простые
люди, подхватившие эти лозунги, считали, что Конституция — это жена
Императора Константина).
При  помощи  своих  агитаторов,  распускавших  лживые  слухи,
заговорщики  создают  общественное  мнение,  которое  было  явно  не  на
стороне  законной  русской  власти.  Толпы  сочувствовавших  и
поддерживавших  «Царя  Константина»  росли.  Для  Российского
государства наступил трагический момент, и тогда Николай I нашел в
себе силы организовать наступление на заговорщиков, по бунтовщикам
ударила  картечь,  и  через  некоторое  время  площадь  была  очищена.  В
результате заговора декабристов погиб 1271 человек1, кровь их целиком
на совести масонских конспираторов.
Глава 5 
В  подполье.  —  Сохранение  масонской  организации.  —
Покровительство  в  высших  сферах.  —  Продолжение  конспиративной
работы. —  Поддержка  иностранных  «братьев».  —  Интриги  против
Православия. — Усиление масонской деятельности при АлександреII.  —
Вольные  каменщики  за  революцию.  —  Альянс  интернациональных
«братьев». — Бакунин и Нечаев.  — Политический бандитизм.  
Разгром  масонского  заговора  декабристов,  казнь  политических
преступников,  строгий  запрет  тайных  обществ  не  остановили
деятельности  вольных  каменщиков.  Они  лишь  уходят  в  глубокое
подполье, а в составе иностранных лож их работа даже активизируется.
Русские  дворяне-масоны  под  разными  предлогами  регулярно
отправляются за рубеж — в Германию, Францию, Италию, Швейцарию,
Англию,  выплачивая  значительные  деньги  в  виде  взносов  за  право
1 История СССР. 1970. №  6. С. 115.участвовать в работе иностранных лож.
Здесь  уместно  привести  список  иностранных  лож1,  в  «работе»
которых  участвовали  русские  масоны,  хотя,  конечно,  не  все  они
действовали в рассматриваемое нами время, но сама их многочисленность
свидетельствует  о  масштабах  явления:  Августа  Золотого  Циркуля  в
Геттингене;  Аттетице  в  Данциге;  Амалия  в  Саксен-Веймаре;
Американская  консистория  при  парижском  Востоке;  Бюзе  в  Орлеане;
Девяти Сестер в Туль (Франция); Добродетель в Лейдене; Друзья Правды
в Мангейме; Единство (тайное общество в Вене, Лейпциге и др. городах);
Емануель  в  Гамбурге;  Железного  Креста  (Париж);  Золотого  Шара  в
Гамбурге;  Золотого  Яблока  или  Пеликана  в  Дрездене;  Иоанна
Иерусалимского  в  Париже;  Йозеф  цур  Эйнихкейт  в  Нюренберге;
Кеннонгент Кальвинин в Эдинбурге; Красного Орла в Гамбурге; К Трем
Ключам в Эдинбурге; Лорда Саквиля во Флоренции Луиза в Тильзите
Минервы  в  Потсдаме  Надежды  в  Берне  Нерегулярная  ложа  в  Вузьер
(Франция);  Пилгер  в  Лондоне;  Пламенеющей  Звезды  в  Берлине;  Сант
Андрей в Кальштате: Св. Александра Шотландского, большой Капитул в
Париже; Св. Иоанна в Валансьенне (Франция); Св. Иоанна в Гамбурге; Св.
Иоанна Иерусалимского в Нанси; Св. Иоанна ордена Иисуса Христа; Св.
Людовика  Благотворящего  в  Шалоне;  Славянская  в  Париже;
Совершенного  Союза  в  Валансьене;  Тамплиерская  в  Гамбурге;  Трех
Глобусов в Берлине; Трех Глобусов в Тильзите; Трех Королей в Кельне;
Трех Мортир в Пьемонте; Трех Мечей в Дрездене; Трех Золотых Роз в
Гамбурге;  Феникс  в  Париже;  Фридрих  к  Белой  Лошади  в  Ганновере;
Фридрих Увенчанный Надеждою в Копенгагене; Этуаль де Шафонтен в
Льеже; Якорей и Короны в Англии.
Конечно, этот список не исчерпывает иностранных лож, к которым
принадлежали  российские  масоны,  но  свидетельствует  о  широте
географии этого явления.
Даже  внутренние  масонские  источники,  в  частности  исторические
материалы  масонов  Бакуниной,  Кандаурова,  показывают,  что  в  самой
России  продолжали  собираться  по  крайней  мере  восемь  лож  только
шведской  системы  масонства  (включавшей,  кроме  трех  первых
«иоанновских» степеней, еще и высшие степени), входивших в Великую
Директориальную Ложу — «Владимира к Порядку». В эти ложи входила
преимущественно  аристократия,  а  собрания  их  проходили  в  Санкт-
Петербурге  и  окрестностях.  Имеются  известия  об  этой  системе,
относящиеся  к  1828  году  —  это  инструкция,  данная  досточтимым
мастером ложи «Коронованный Пеликан» о порядке приема документов
Великой Директориальной Ложей2.
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 198, л. 6, 8–9.
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 173, л. 1.Великая  Ложа  Астрея  продолжала  свою  деятельность  и  после
закрытия. Внутренние масонские источники сообщают о ее собраниях в
1827 году.
Как тайная масонская власть, особый интерес в то время представлял
Капитул Феникса. Эта директивная организация возникла в Петербурге
еще  в  1778  году  и  служила  передатчиком  масонских  импульсов  из-за
рубежа. В 1781 году она ушла в глубокое подполье, организовав свои
подразделения в обеих столицах. С конца XVIII века она существовала в
скрытом  виде,  возглавляя  ложи  шведской  системы.  Как  отмечают
внутренние масонские источники, этот капитул действовал в измененном
виде до 60-х годов XIX века.
В  архивах  сохраняются  и  другие  доказательства  деятельности
масонов в царствование Николая I.
Р.  С.  Степанов,  глава  московских  масонов  после  смерти  О.  А.
Поздеева,  вел  в  1824–1827  годах  беседы  с  учениками.  До  1826  года
работала ложа «Эвксинского Понта» и до 1830-х годов ложа «Нептуна» в
Москве. К 1827 году, по данным Т. Бакуниной, существует несколько
разных по характеру сведений:
1) привлечен к ответственности за продолжение масонских связей и
вербовку  новых  членов  командир  инвалидных  команд  виленского
внутреннего гарнизонного батальона майор Ковалевский, у которого при
обыске были обнаружены масонские эмблемы, книги и рукописи;
2) 24 июня 1827 года состоялось собрание Великой Ложи Астреи в
доме надворного советника Ионатана Отто, члена ложи «Петра к Истине»;
3) московские  масоны  постановили:  «…принадлежащими  к  союзу
братьями считать тех, кои прикосновенны были к Николаю Ивановичу
(Новикову. — О.П .)».
В 1829 году П. И. Шварц, сын известного масона профессора И. Г.
Шварца, участвовал в собраниях «Теоретических Братьев» в Москве, а в
1830–1840 годах проводил масонские сборища в своем тульском имении.
Здесь же бывал его друг, также тульский помещик, Елагин.
О  подпольных  сходках  масонских  братьев  рассказывается  также  в
воспоминаниях  графини  М.  В.  Толстой:  «…после  закрытия  лож  все
обряды исчезли, но собрания братьев продолжались в виде бесед довольно
часто,  особенно  по  средам  в  доме  П.  А.  Курбатова,  и  принятие
новопоступающих продолжалось тайно. Нужно думать, что некоторые из
братьев,  несомненно  принадлежащих  к  ложе  Ищущих  Манны,  как
например Зилов и вотчим мой Красильников, были приняты уже после
указа  1822  года…».  Как  сообщает  Т.  Бакунина,  в  конце  1850-х  годов
существовала тайно ложа на Полянке в Москве, где, по слухам, мастером
стула был известный в то время проповедник одной из церквей на Арбате.
К  тому  же  времени  относится  существование  двух  тайных  лож  —  вМоскве  под  руководством  С.  П.  Фонвизина  и  в  Петербурге  под
руководством графа С. С. Ланского.
Вот,  например,  как  проходила  масонская  карьера  одного  из
потомственных масонских братьев В. С. Арсеньева, родившегося после
запрета масонства, в 1829 году, и достигшего больших государственных
чинов. В 21 год, в 1850 году, он вступил в ложу в качестве ученика, через
четыре года он мастер, а еще через три года, в 1857-м,  — шотландский
мастер.  В  1861  году  Арсеньев  —  теоретический  брат  (розенкрейцер).
Успешную карьеру он сделал не только в подпольной деятельности, но и
на  государственной  службе,  где  достиг  чина  действительного  тайного
советника и почетного опекуна. Умер этот высокопоставленный масон в
1915  году,  подготовив  большое  количество  ему  подобных  масонских
кадров.  Статский  советник  П.  А.  Курбатов,  много  лет  занимавший
должность  начальника  типографии  Московского  университета,  достиг
высоких  степеней  в  масонстве,  исполняя  должности  надзирателя  и
наместного  мастера,  состоя  членом  Капитула  Феникса  в  6-й  степени.
После запрещения масонства в 1822 году продолжал вести беседы у себя в
доме и производил тайные посвящения новых членов.
Николай I так по-настоящему и не понял всей глубины масонского
заговора, ликвидировав радикальную верхушку (и ту далеко не всю). Царь
поверил  на  слово  многим  высокопоставленным  масонам  и  простил  их
участие в подпольных организациях.
В  апреле  1827  года  на  высокую  должность  председателя
Государственного Совета и Кабинета Министров был назначен все тот же
масон Кочубей. Еще ранее (в декабре 1826 года) он получил назначение
возглавлять «комитет для рассмотрения разных предложений касательно
улучшения в государственном устройстве». Членами этого комитета стали
также  старые  масонские  конспираторы  Сперанский  и  А.  Н.  Голицын.
Неудивительно,  что  предложения  этого  комитета  оставались  в  рамках
старых западнических программ, которые были осуществлены при новом
масонском правительстве Александра II.
Тот  же  А.  Н.  Голицын  был  назначен  Николаем  I  на  почетную
должность  канцлера  российских  орденов.  Доверие  к  нему  было  так
велико, что, когда Царь и Царица уезжали из Петербурга, то попечение о
своем семействе они передавали Голицыну. А с 1839 по 1841 год этот
масон  председательствовал  на  общих  собраниях  Государственного
Совета.  Есть  немало  и  других  примеров,  когда  лица,  принадлежавшие
раньше к масонским ложам, занимали высокое положение в правительстве
Николая  I.  Так,  управляющий  III-м  отделением  собственной  Его
Императорского  Величества  канцелярии,  начальник  штаба  корпуса
жандармов,  член  Цензурного  комитета  Л.  В.  Дубельт  был  известным
масоном, членом лож «Палестины», «Золотого Кольца», «СоединенныхСлавян».  В  последней  ложе  Дубельт  исполнял  обязанности  2-го
надзирателя  в  1818–1820  годы,  наместного  мастера  в  1820-1821-м  и
представителя в Великой Ложе Астрее.
Конечно,  при  блюстителях  государственного  порядка  с  таким
масонским  прошлым  вольным  каменщикам,  особенно  в  провинции,
нечего  было  беспокоиться.  По  рукам  свободно  ходила  масонская
литература,  привезенная  из-за  границы.  Интересное  описание  этой
стороны  жизни  дано  в  романе  Писемского  «Масоны».  Действие  его
начинается в 1835 году в одном из губернских городов. Многие видные
горожане, включая губернского предводителя дворянства,  — масоны. Они
не  скрывают  своей  масонской  принадлежности.  В  их  домах  много
масонской литературы, на стенах — изображения масонского характера.
Так, в кабинете губернского предводителя висит портрет гроссмейстера
масонского  ордена  герцога  Фердинанда  Брауншвейгского  в  рыцарских
латах.
Масоны  собираются  и  беседуют  о  своих  делах,  мечтая  о
восстановлении  былой  «славы»  своего  ордена.  Видно,  что  масонская
«работа» не останавливается, соблюдаются ритуалы, производится прием
новых членов. Конечно, среди этих людей есть просто сбитые с толку
романтики-идеалисты, для которых масонство — своего рода игра, но это
нисколько  не  изменяет  общего  значения  масонской  организации  как
социально опасной и подрывной.
Еще более точное проникновение в преступную сущность масонства
николаевского  времени  —  в  повестях  А.  Григорьева.  Писатель  очень
точно  показывает  масонов  как  «ледяных  эгоистов»,  взирающих  сверху
вниз на всех и вся. Душа масонов «самолюбивая и сухая». А. Григорьев
видит, что они чувствуют себя «маленькими наполеонами», способными
на  любое  преступление.  Столь  верная  характеристика  представителей
масонства объясняется тем, что А. Григорьев на некоторое время сам был
затянут  в  масонскую  ложу  его  товарищем  по  университету,  неким
аферистом Милановским, который, разглагольствуя о высоких материях,
собрал с «братьев» деньги и исчез. Недолгое пребывание в масонской
ложе стало серьезным жизненным уроком для А. Григорьева.
Но, пожалуй, самое глубокое понимание масонства прослеживается в
романах  Ф.  М.  Достоевского,  который  прежде  всего  отмечает  его
сатанинский, антиправославный характер и стремление подчинить себе
Русскую Церковь.
Замысел  масонов  подчинить  себе  Русскую  Церковь  был  просто
чудовищен. По сути дела, это означало перевернуть Церковь, а идеи, с
которыми  она  боролась,  сделать  господствующими  и  таким  образом
разрушить  Православие.  Как  справедливо  отмечает  исследователь
творчества  Достоевского  В.  Е.  Ветловская,  имя  Христа  используетсямасонами для подмены одного понятия другим. Делается это для того,
чтобы завоевать доверие людей, а затем заставить поклоняться дьяволу.
Противоречие это ярко выражается в легенде о Великом Инквизиторе,
который олицетворяет собой собирательный образ масона.
Великий  Инквизитор  говорит  Иисусу  Христу:  «…мы  скажем,  что
послушны Тебе и господствуем во имя Твое… (и)… обманем опять, ибо
Тебя уже не пустим к себе».
В  поэме  Ивана,  —  пишет  В.  Ветловская,  —  Великий  Инквизитор
признается Христу: «И я ли скрою от Тебя тайну нашу? Может быть, Ты
именно хочешь услышать ее из уст моих, слушай же: мы не с Тобой, а с
ним,  вот  наша  тайна!»  «Тайный  начальник»  не  тот,  «который  был
поставлен» (то есть Иисус Христос), но тот, который, искушая соблазном
власти, Его «поставил» 1.
В романе «Братья Карамазовы» Алеша называет своего брата Ивана
масоном.  Причем  характер  реплики  не  оставляет  сомнений  в
отрицательном отношении к масонству самого Достоевского. В силу этого
особую  достоверность  приобретают  специфически  масонские  черты
Ивана Карамазова, тщательно исследованные Достоевским.
Иван  Карамазов  —  типичный  представитель  масонского  мира,
который говорит о «возвращении билета Богу» с тем, чтобы получить
билет от сатаны и участвовать вместе с ним в разрушении ненавистной
ему исторической России. До конца осознавая подрывную роль масонства,
Ф. М. Достоевский проницательно отмечает, что проповедуемые Иваном
Карамазовым  безбожные  принципы  свободы  на  самом  деле  означают
только  жест  нажатия  изящным  мановением  руки  той  адской  машины,
которой  является  стихийная  жадность  Смердяковых,  носителей  грубо-
сладострастного отношения к жизни. Это гениальное видение великого
писателя  очень  точно  иллюстрируется  отношениями  между  масоном-
идеологом  М.  Бакуниным  и  его  учеником,  политическим  бандитом
Нечаевым (но об этом позднее).
Положение масонов изменяется к лучшему с воцарением Александра
II, одним из главных актов которого по случаю коронации была амнистия
масонским заговорщикам-декабристам. По данным внутренних масонских
источников  со  ссылкой  на  переводную  английскую  масонскую
литературу, этот Император сам принадлежал к вольным каменщикам и
был посвящен в их орден в одной из английских лож.
С приходом его к власти масонское движение усилилось. В 1856–1863
годах были возобновлены «работы» ложи «Нептун» в СанктПетербурге,
где тогда и были посвящены известный историк русского масонства А.
Пыпин и Н. Беклемишев, впоследствии руководивший ложей «Карма» в
Петербурге.
1 Миф — фольклор — литература. М., 1972. С.  95–98.Усиливают свою деятельность и мартинисты. Ряды их быстро растут.
«В пользу этого утверждения,  — пишет Кандауров,  — может говорить то,
что  в  мартинизме  не  требуется,  чтобы  регулярный  мартинист  был
посвящен непременно в «правильной и совершенной ложе», как у нас,
посвящение  может  быть  сообщено  профану  каждым  мартинистом,
получившим  в  своей  системе  3-й  градус,  даже  если  он  и  не  состоит
больше  членом  какой-нибудь  мартинистской  ложи.  Таким  образом,
довольно  одного,  пережившего  всех  старца,  который  перед  смертью
посвятил  бы  будущего  такого  старца,  чтобы  правильная  передача
мартинистского посвящения смогла бы дойти до наших дней».
Наряду  с  мартинистами  продолжали  действовать  розенкрейцеры  и
иллюминаты1.
Первым министром при Александре II — министром внутренних дел
— становится глава петербургской масонской ложи граф С. С. Ланской.
Масонская карьера Ланского началась в ложе «Соединенных Друзей»
в  1820  году.  Некоторое  время  он  был  членом  и  подрывного  «Союза
благоденствия».  Масонский  граф  исполнял  должности:  наместного
мастера  и  мастера  стула  в  ложах  «Елизавета  к  Добродетели»,
«Соединенных Друзей», «Александра Златого Льва»; наместного мастера
в  ложе  «Палестина».  Был  также  наместным  мастером  и  2-м  великим
надзирателем  Великой  Провинциальной  Ложи,  командором  и
субпрефектом Капитула Феникса в 1817 году, с орденским именем Рыцарь
Воскресшего Феникса и девизом «Из смерти жизнь»; членом Верховной
Директории в 1819 году. Почетный член лож «Ключа к Добродетели» и
«Польского Востока». В 1821 году открыл вместе с М. Ю. Виельгорским
«Теоретическую ложу Св. Иоанна Богослова».
В 1828 году участвовал в собраниях «Теоретических братьев». В 1860
и  предшествующие  годы  Ланской  был  председателем  тайной  ложи  в
Петербурге. Тайная масонская деятельность не мешала ему перебираться
со ступени на ступень по должностной лестнице. Каким надо было быть
двуличным человеком и лицемером, чтобы убедить Николая I в своей
лояльности и вместе с тем продолжать работать в подполье! С 1831 по
1834 годы он губернатор в Костроме, впоследствии сенатор, почетный
опекун петербургского Опекунского совета.
В этот период масонство глубоко пронизало европейскую монархию.
Английское  масонство  в  это  время,  например,  «деятельно  возглавлял»
король Эдуард VII, а в Германии масонством руководил дядя императора
принц Луитпольд (ОА, ф. 730, оп. 1, д. 173).
Сохранились  интересные  воспоминания  князя  П.  В.  Долгорукова,
который  дает  емкую  оценку  (хотя  и  не  бесспорную  —  он,  например,
считает,  что  масоны  перестали  заниматься  политикой)  деятельности
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 227, л. 9.масонов и их руководителя С. С. Ланского в годы правления Александра
II.  «Масонство,  —  пишет  Долгоруков,  —  преобразилось  в  общество
взаимного вспомоществования и поддержки взаимной; богатые масоны
щедро помогали бедным; люди влиятельные, сильные, имеющие связи,
усердно покровительствовали своим собратьям: хотел ли масон получить
какое-либо место, искал ли выиграть процесс, все масоны помогали ему
своим  влиянием,  и  эта  поддержка,  тем  более  сильная,  что  оставалась
тайной и невидимой, много способствовала карьере Ланского. Он, доселе
председатель  тайной  петербургской  масонской  ложи,  точно  так,  как
недавно умерший Сергей Павлович Фонвизин, был до самого конца жизни
своей  председателем  тайной  московской  масонской  ложи.  Ланской,  от
природы ленивый, беспечный и бестолковый, промотал почти все имение
жены и детей своих.
Поселясь после своей свадьбы в Москве, он влиянием масонов был
избран в совестные судьи и оказался совершенно непонимающим дело.
Его назначили губернатором во Владимир: вскоре по губернии пошел
хаос. Куда девать бестолкового губернатора? Разумеется… в Сенат.
И Ланского сделали сенатором. Оказалось, что он вовсе не понимает
дел.  Его  сажают  в  почетные  опекуны  Петербургского  воспитательного
дома…  У нового  почетного  опекуна  пошел  ералаш  во  вверенных  ему
делах.  Тогда,  отчасти  поддержкой  масонов,  отчасти  покровительством
своего родственника, князя Чернышева (мать коего была Ланская), Сергей
Степанович был назначен 1 января 1850 года членом Государственного
Совета. /…/ В 1851 году, во время летней поездки на воды графа Льва
Перовского, Ланской четыре месяца управлял Министерством внутренних
дел,  показал  свою  неспособность,  но  вместе  с  тем  и  угодливость  III
отделению. Орлов знал, что Ланскому 69 лет от роду; знал, что Ланской
не способен ни к чему, что Ланской трус, что Ланской промотался и ему
нечем жить: лучше Ланского ему найти было нельзя. Это была пародия
басни лягушек, просящих чурбана в цари: тут мы увидели министров,
которые стали просить себе у царя в товарищи чурбана — и получили.
Ланской назначен был министром внутренних дел 20 августа 1855 года,
через полгода по воцарении Александра II…»1. Эта злая характеристика
во многом соответствовала истине. Ланской являл собой пример человека,
малоспособного к полезной государственной деятельности и достигшего
высоких постов посредством закулисных масонских интриг и взаимной
поддержки вольных каменщиков.
В  царствование  Александра  II  финансовым  агентом  русского
правительства за рубежом становится известный масон, еврейский банкир
Лионель  Ротшильд.  Через  его  руки  прошли  все  русские
консолидированные  железнодорожные  займы.  Его  влияние  помогло
1 Долгоруков П. В. Петербургские очерки. Памфлеты эмигранта. 1860–1867. М., 1992. С.  354–355.стремительному  росту  еврейских  финансовых  воротил  и
предпринимателей.
Мощь  этого  банкира  подкреплялась  семейными  капиталами
Ротшильдов.  Барон  Джеймс  Ротшильд,  например,  имел  при  Людовике
Филиппе  (тоже  принадлежащем  к  масонским  ложам)  600  миллионов
франков и был вторым после короля Франции богачом (тот владел 800
миллионов франков) 1.
Деятельность  масона  Л.  Ротшильда  была  неразрывно  связана  с
антирусскими  интригами  Всемирного  еврейского  союза,  созданного  в
1860 году известным масоном Адольфом Кремье. Союз существовал под
патронатом банкирского дома Ротшильдов. В 70-е годы по России было
учреждено около 40 местных комитетов этого союза, действовавших в
абсолютной тайне и служивших базой политического влияния, создания
русофобских настроений среди евреев. Ряд организаций этого тайного, в
основе своей масонского, союза действовал под крышей так называемого
Общества  для  распространения  просвещения  между  евреями в  России.
Именно это Общество стало одним из центров по созданию масонских
кадров по всей России, через него же проводили свою работу эмиссары
международных масонских центров.
Проникнувшая  с  Запада  новая  масонская  идеология  окрашивала
представителей  российского  масонства  в  розово-красный  цвет
социалистического революционного движения. Социалисты-масоны Пьер
Леру,  Прудон  открыто  проповедуют  масонскую  идею  под  видом
социалистических учений. Пропагандистский аппарат масонских лож по
своим  каналам  создает  новое  общественное  мнение,  сочувственное  к
неким  социалистическим  идеям  космополитического  переустройства
мира.
Масоны  активно  пропагандируют,  например,  романы  Ж.  Санд
«Консуэло», «Графиня Рудольштадт». Главный герой этих романов граф
Альберт  Рудольштадт,  член  масонской  ложи,  создает  организацию
«Невидимых»,  провозглашающую  своей  целью  полное  переустройство
мира  на  началах  «правды  и  любви»  и  лозунга  Великой  французской
революции:  свобода,  равенство  и  братство.  На  поверку  за  этими
декларациями,  призванными  сбить  с  толку  легковерных  идеалистов  и
романтиков, скрывалась тайная сила, стремившаяся подчинить себе мир.
«Невидимые»  —  могущественный  союз  «высших  посвященных»,  где
масонство всего лишь первоначальная ступень, за которой стоят владыки
мировой закулисы, в частности из Всемирного еврейского союза.
Эта  схема  завоевания  всемирного  господства  над  человечеством
претворяется в жизнь и в России посредством развития социалистических
и революционных движений.
1 Брокгауз и Ефрон. Т. 53. С. 163.Все  выдающиеся  российские  революционеры  либо  сами
принадлежали  к  масонству,  либо  были  тесно  связаны  с  ним.  Так,  два
главных «классика» российской революционности, Бакунин и Кропоткин,
состояли в масонских ложах. «Русскому революционному движению,  —
утверждал князь П. Кропоткин,  — хорошо и полезно быть связанному с
масонством»1. И как свидетельствуют факты, российское революционное
движение  инициировалось  и  формировалось  на  основе
космополитической антирусской идеологии.
Середина XIX века — это эпоха масонских революций, разрушавших
духовно-нравственные  богатства  национальных  государств,
космополитизируя  их  в  сторону  создания  некоего  общеевропейского
сверхгосударства.  Все  руководители  революции  1848  года  были
высокопоставленными  масонами.  Именно  этих  людей  —  Мадзини,
Гарибальди,  Саффи,  Бертани  —  предлагала  масонская  пропаганда  в
качестве  примеров  для  подражания.  Революционное  разрушение  и
политические  убийства  становятся  образцами  высшей  общественной
добродетели,  на  которых  воспитываются  будущие  российские
террористы.
В 1867 году под руководством Гарибальди создается международная
масонская организация — Лига мира и свободы, провозгласившая идею
Соединенных Штатов Европы, в которых предполагалось ликвидировать
национальную  самобытность  и  создать  идеальное  космополитическое
сообщество.
В  рамках  этой  масонской  лиги  М.  Бакунин  создает  тайную
организацию  «Альянс  интернациональных  братьев»  2,  члены  которой
делились  на  три  степени  посвящения.  На  самом  верху  стояли
действовавшие  абсолютно  тайно  и  никем  не  контролируемые
«интернациональные братья». Им подчинялись «национальные братья».
Ниже  всех  стояли  члены  полулегальной,  полутайной  организации
«Международный  альянс  социалистической  демократии».  Масонский
Альянс, филиалы которого имелись в ряде европейских стран, подобно
ордену  иллюминатов,  соединял  в  себе  черты  вольных  каменщиков  и
иезуитов3.
В борьбе за власть этот Альянс масонских заговорщиков столкнулся с
другой  ветвью  подрывных  организаций,  которую  представлял
Интернационал  Маркса.  В  1869  году  масонские  заговорщики  под
руководством  М.  Бакунина  и  Д.  Гильома  попытались  захватить
Интернационал  под  свой контроль.  «Опираясь  на  эту  франкмасонскую
организацию,  о  существовании  которой  ни  рядовые  члены
1 Вопросы литературы. 1990. №  1. С. 155.
2 М. Бакунин просто кичился своим космополитизмом. «Ты  только русский, а я интернационалист»,  —
писал, например, Бакунин Огареву (Пирумова Н. Бакунин. М., 1970. С. 333).
3 Замойский Л. За фасадом масонского храма. М., 1990. С.  234–235.Интернационала,  ни  их  руководящие  центры  даже  не  подозревали,
Бакунин рассчитывал, что ему удастся на Базельском конгрессе в сентябре
1869 года захватить в свои руки руководство Интернационалом»1. Однако
в этой интриге Бакунин и его масонские «братья» потерпели неудачу.
Весьма  характерно,  что  в  борьбе  с  Интернационалом  Бакунин
оказался в самом центре формирования антирусских сил и заговоров.
В  частности,  связующим  звеном  между  «Интернациональным
братством» Бакунина и А. И. Герценом с его окружением был масон Г. Н.
Вырубов, своего рода офицер тайных сил мировой закулисы (состоящий в
том числе и в «Интернациональном братстве»). Уже позднее, в 1880-1890-
е годы этот человек (для внешнего мира ученый и публицист) сыграл одну
из главных теневых ролей в организации масонских лож в России. Г. Н.
Вырубов был ближайшим другом Герцена в последние годы его жизни, и
тот  даже  сделал  его  своим  душеприказчиком.  Дружба  такого  видного
масона с А. И. Герценом наводит на мысль об участии и последнего в этой
организации.
Потерпев  неудачу  с  Интернационалом,  Бакунин  тем  не  менее
продолжает свою подрывную деятельность в ряде европейских стран, и
прежде  всего  в  России.  Именно  он  дает  толчок  развитию  главных
революционных  организаций,  придавая  им  крайне  антирусский  и
террористический  характер.  Такой  главной  организацией  масонского
Альянса Бакунина в России стала группа Нечаева, получившая от Альянса
большие полномочия на революционную работу в России.
Отправляя Нечаева в Россию, один из «отцов русской революции»
Бакунин благословляет его на террор и любые формы бандитизма, в том
числе  разбойный  бунт.  «Разбой,  —  заявлял  Бакунин,  —  одна  из
почетнейших форм русской народной жизни… Разбойник — это герой,
защитник, мститель народный, непримиримый враг государства и всего
общественного и гражданского строя, установленного государством…»2
Абсолютно неразборчивый в средствах, масонский конспиратор Бакунин
призывает молодежь заняться откровенным бандитизмом.
«Данное поколение должно начать настоящую революцию… должно
разрушить все существующее сплеча, без разбора, единым соображением
«скорее  и  больше».  Формы  бандитизма  могут  быть  различные:  «…яд,
нож, петля и т.  д. …Революция все равно освящает в этой борьбе… Это
назовут  терроризмом!  Этому  дадут  громкую  кличку!  Пусть!  Нам  все
равно!»  Бакунин  призывает  поддержать  «инициативу  Каракозова»  —
«инициативу цареубийства». Воспитанный масонскими братьями, Нечаев
создал  революционную  организацию  с  железной  дисциплиной  и
беспрекословным подчинением ее членов воле единоличного диктатора.
1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Т. 18. С. 345.
2 Пирумова Н. Бакунин. М., 1970. С.  295–296.Один  из  членов  организации  Иванов,  отказавшийся  подчиниться
некоторым бессмысленным приказам, был зверски убит. Как признавался
один из революционеров: «Я знал, что Успенский (участник убийства.  —
О. П.)  выманил Иванова в лес под приличным предлогом, и я всегда
удивлялся, почему, идя с ним рядом, он не выстрелил ему в висок? Для
чего тут понадобилось пять человек?… (убийцы.  —  О. П.)  стали бить
Иванова камнями и кулаками и душить руками; вообще убийство было
самое  зверское.  Когда  Иванов  был  уже  мертв,  Нечаев  вспомнил  о
револьвере и для большей уверенности выстрелил трупу в голову» 1.
Нечаев способствовал созданию еще одного подрывного центра, во
главе  которого  сначала  стоял  Каспер-Михаил  Турский,  а  затем  П.  Н.
Ткачев. Этот центр имел за рубежом печатный орган «Набат».
Сам  Ткачев  привлекался  по  делу  нечаевцев,  а  позднее  бежал  за
границу,  где  на  иностранные  деньги,  по-видимому,  собранные
масонскими ложами, вел активную антирусскую работу, ядром которой
были идеи заговора и цареубийства.
Заговорщики-бакунисты во многом были близки с заговорщиками-
лавристами (движение, возглавляемое публицистом П. Л. Лавровым). И
те,  и  другие  стояли  за  массовую  социальную  революцию,  которая
невозможна без цареубийства.
Все эти движения, инициированные масонской идеологией «Альянса
интернациональных  братьев»  и  подобных  ему  организаций,  в  свою
очередь составили идеологию российского революционного движения 70-
80-х  годов,  идеологию  политического  бандитизма,  кульминационным
действом которого стало убийство Александра II. Этот Царь
В  материалах  Т.  А.  Бакуниной  в  Особом  Архиве,  в  частности,
отмечается:  «Основатели  русской  заграничной  ложи  90-х  годов  —
Роберти Евгений Валентинович, Кедрин Евгений Иванович, Вырубов Г.
Н.»  2 зашел  слишком  далеко  в  уступках  антирусскому  подпольному
движению, а когда спохватился, то было уже поздно, ибо венцом этого
движения всегда было цареубийство.
Страшное преступление против Русского государства всколыхнуло и
еще  сильнее  объединило  всех  истинно  русских  людей.  Для  многих
становится ясным преступный характер подрывной масонской идеологии,
несовместимость  ее  с  мировоззрением  патриота.  Для  масонских
конспираторов наступают тяжелые времена. Они жалуются на трудность
работы,  сокращение  членства  и  непонимание  их  в  обществе,  но
продолжают свои преступные дела. «В некоторых ложах,  — пишет масон
В. А. Нагродский,  — осталось по 5–6 человек, но все же немногие братья
1 Там же. С. 308.
2 ОА, ф. 730 оп. 1 д. 202ревностно берегли свои традиции в надежде на лучшие времена» 1.
ЧАСТЬ II 
«МЫ ПРИНЕСЕМ ВАМ МАСОНСКУЮ БОЛЬШУЮ ПРАВДУ» 
Глава 6 
Новая  экспансия  масонства  в  Россию.  Великий  Восток  Франции.
«Союз  освобождения».  —  Либерально-масонское  подполье.
Мартинисты.  — Филалеты. — Розенкрейцеры.  
К началу ХХ века российское масонство представляло собой высшую
форму русофобии и организации антирусских сил. Ставя перед собой цели
разрушения  самобытных  начал  России,  масоны  стремились  к
объединению всех антирусских движений как в стране, так и за рубежом.
В  своем  первоисточнике  масонство  служило  проводником
разрушительного  антирусского  импульса  Запада,  ориентированного  на
расчленение России и эксплуатацию ее природных ресурсов.
Активизация подрывной работы масонства в конце XIX — начале ХХ
века проявляется прежде всего в деятельности французских, бельгийских
и германских масонских лож2. В 1880-1890-х годах известно участие в
масонских  ложах  психиатра  Н.  Н.  Баженова  (вступил  в  1884  году),
экономиста С. Н. Прокоповича, философа Г. Н. Вырубова.
В  1896  году  масонский журнал «Ревью  масоник»,  орган Великого
Востока Франции, высказывает пожелания «братьев», чтобы «масонство
нашло бы, наконец, в России гостеприимную страну. До сих пор оно не
было разрешено в этой стране и если кто-либо из верных поклонников
Хирама захотел бы посадить там чтимую ветвь акации, то у него было бы
много шансов быть отправленным в сумрачный Восток Сибирских Копей,
в тот ад, где заживо погребено столько благородных жертв»3.
Первоначальным ядром российского масонства стала группа лекторов
и  руководителей  Русской  высшей  школы  социальных  наук,
существовавшей  в  Париже  в  1901–1905  годах4,  одним  из  главных
организаторов которой был масон М. М. Ковалевский, а также масоны Н.
Н.  Баженов  (психиатр,  председатель  Московского  литературно-
художественного кружка) и С. А. Котляревский (профессор Московского
университета).
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 175, л. 7.
2 Иностранные масонские ложи действовали в России достаточно свободно. Их не трогали при условии, что
русские туда приниматься не будут, что фактически не соблюдалось.
3 ГАРФ, ф. 102, оп. 316, 1905, д. 12, ч. 2, т. 2, л. 113.
4 Николаевский Б. И. Русские масоны и революция. М., Терра, 1990. С. 18.Первая русская масонская ложа возникла во Франции, ее организовал
все тот же М. М. Ковалевский. Среди масонов этой французской школы,
кроме профессоров русской Высшей школы в Париже, называли адвоката
Е. И. Кедрина, писателя А. В. Амфитеатрова, политического интригана
юриста В. А. Маклакова.
С 90-х годов XIX века по 1917 год в России было создано не менее 50
масонских лож (не учитывая Царство Польское и Финляндию).
Самые известные ложи приведены в таблице.
О многих из этих лож мы еще расскажем. Здесь же особо хотелось
подчеркнуть,  что  активизация  российского  масонства  непосредственно
связана  с  деятельностью  нелегальных  политических  организаций
либерального толка, деятели которых состояли в зарубежных масонских
ложах. Речь идет прежде всего о так называемом «Союзе освобождения»,
созданном в июле 1903 года в Шафхаузене (Швейцария).
Ведущую роль в нем играли старые масоны М. М. Ковалевский, С. Н.
Прокопович, В. Я. Богучарский, Н. Н. Баженов, Е. В. Роберти и др. По
данным Особого Архива масоном был и руководитель этого Союза П. Б.
Струве1. По сути дела, этими людьми было создано либерально-масонское
подполье,  то  есть  тайная  организация,  которая  под  оболочкой
политического либерализма преследовала откровенно масонские цели.
Основные масонские ложи России конца XIX— начала XX века  2
Название ложи Год основания Местопребывание
Аврора (ВВФ32С) 1840-е Париж-Петербург
Гора Синай (ВВФ) 1890-е Париж-Петербург
Космос (ВВФ) 1890-е Париж-Петербург
Права Человека 1893 Париж-Петербург
Лотос (ВЛ) 1890-е Петербург
Святого Иоанна (М) 1890-е Москва
Гамалея к Кубическому 1900-е Москва
Камню (М)
Аполлония (М) 1900-е Петербург
Св. Владимира Равноапостольного 1900-е Киев
Кирилла и Мефодия 1890-е Полтава
Карма (Ф) 1898 Петербург
Пирамида (Ф) 1898 Петербург
1 ОА, ф. 1, оп. 27, д. 12497, л. 240, (данные Сюрте Женераль). По этому же источнику членом масонской
организации являлся и П. Милюков.
2 Источники: материалы масонов — записка Кандаурова (ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172), записка Нагродского
(ОА, ф. 730, оп. 1, д., 175), Н. Берберова «Люди и ложи»,  сведения русской полиции (ГАРФ, ф. 102, оп.
316,1905, д. 12, ч. 2 л. 141).
3 Сокращения: ВВФ — Великий Восток Франции; ВЛ — Великая Ложа Франции; М — орден мартинистов;
Ф — орден филалетов; * — относятся к Великой Ложе Астрее.Северная Звезда(ВВФ) 1907 Петербург
Возрождение (ВВФ) 1908 Петербург
Железное Кольцо (ВВФ) 1908 Нижний Новгород
Военная (ВВФ) 1908
Великая Ложа Астрея после 1904 Москва
К Вере* — К Надежде* — К Истине* — Палестина* — Изида* —
Нептун* — К
Самопознанию* — Полярная Звезда*
Аравийская Москва
Розового Креста (Розенкрейцеров) после 1904 Москва-Петербург
Рыцарей Мальтийского Ордена Москва-Петербург
Иллюминатов 1907–1908 Петербург
Люцифер около 1910 Петербург
Малая Медведица (ВВФ) 1910 Петербург
Святого Андрея Первозванного 1910 Киев
Соединенных Славян 1910 Киев
Капитул Нарцисс 1912 Киев
Думская (ВВФ) 1915 Петербург
Прифронтовая 1915 Бердичев
Масонский  характер  «Союза  освобождения»  признается  даже  П.
Милюковым, который писал, что именно от его руководителей он получал
многократные и настойчивые предложения «войти в некий тайный союз».
Милюков  говорит  также  о  тайных  решениях  не  известного  ему
коллектива,  стоявшего  за  «Союзом  освобождения»,  которые  управляли
его общественной деятельностью. «Впоследствии мне, писал Милюков,  —
однако, пришлось считаться с готовыми решениями, принятыми без моего
участия,  и  довольствоваться  тем,  что  я  не  нес  за  них  личной
ответственности… Против целого течения я все равно идти бы не смог»
ю.  В  этом  признании  выражалась  вся  сущность  российской
интеллигенции, лишенной национального сознания, готовой в борьбе с
ненавистным  ему  государственным  строем  подчиняться  решениям
неизвестной тайной организации. Именно это и сделало многих из них
игрушкой тайных закулисных сил и зарубежных спецслужб.
В январе 1904 года деятельность «Союза освобождения» переносится
непосредственно в Россию. Деятели «Союза  освобождения»  в этом же
году начинают активно вербовать в масонские ложи близких ему по духу
лиц.  И.  В.  Гессен  рассказывает,  как  Ковалевский,  «добродушно
разжиревший, с таким же жирным голосом» стал доказывать, что «только
масонство  может  победить  самодержавие».  Гессену  он  напоминал
«комиссионера,  который  является,  чтобы  сбыть  продаваемый  товар,  и
ничем не интересуется, ничего кругом не видит и занят только тем, чтобытовар сей показать лицом». Комиссионер от масонства Ковалевский «был
вроде  генерала  на  купеческих  свадьбах»1 и  сам  по  себе  мало  что
представлял, слепо выполняя волю лиц, его пославших.
Кроме уже упомянутых масонских организаций, в России проводили
свою деятельность мартинисты, филалеты и розенкрейцеры.
Мартинизм в царствование Николая II связан с именем известного
афериста Филиппа, прибывшего в Россию из Лиона и организовавшего в
1895  году  ложу  «Крест  и  Звезда»,  председателем  которой  был  сам
Филипп,  а  после  его  смерти  граф  Мусин-Пушкин.  Собрания  носили
тайный характер, принимались в нее и женщины. Кроме того, Филипп
создал духовный кружок, обсуждавший религиозные вопросы.
Под влияние Филиппа одно время подпала даже сама Царица, однако
ненадолго. Знакомство Филиппа с Царской семьей дало основание для
слухов о том, что Николай II состоит в ложе мартинистов, хотя ничего
подобного не было.
После  возвращения  Филиппа  во  Францию,  в  Петербург  прибыл
гроссмейстер ордена мартинистов Папюс (доктор Анкос), вскоре, однако,
высланный  из  России.  Тем  не  менее  он  успел  основать  целый  ряд
мартинистских лож в Петербурге («Аполлония» — руководитель Г. О.
фон Мебес), в Москве («Св. Иоанна Равноапостольного» — руководитель
П.  М.  Казначеев),  в  Киеве  («Св.  Владимира  Равноапостольного»  —
председатель Маркотун), Саратове, Казани, Новгороде, Полтаве2.
С 1898 года в Петербурге существовали две ложи — «Пирамида» и
«Карма», — принадлежавшие тайному оккультному обществу филалетов.
Учреждение  этих  лож  в  России  было  возможно  благодаря
покровительству  великого  князя  Александра  Михайловича.  Как
указывают масонские источники, великий князь, занимавшийся усердно
спиритизмом, получил этим путем «потустороннее указание» на то, что в
России  должна  произойти  революция,  что  ему  при  этом  предстоит
сыграть ту роль, которую играл Людовик Филипп в момент французской
революции  1830  года  и  взойти  на  российский  престол.  Для  этого
необходима оккультная поддержка всемирных тайных обществ, и прежде
всего  масонских  лож3.  Ложа  «Карма»,  возглавляемая  Н.  Н.
Беклемишевым, собиралась у него на квартире.
Эта ложа была одной из самых массовых и включала многие сотни
людей.
В начале царствования Николая II в России существовала целая сеть
лож розенкрейцеров, ведущая свое начало еще с XVIII века, традиционно
связанная тайной и сильной внутренней дисциплиной («равный равному
1 Цит. по: Аврех Л. Я. Масоны и революция. М., 1990. С. 20.
2 Позднее ложа «Святого  Иоанна» вкупе  с другой московской ложей объединяются в ложу «Гамалея  к
Кубическому Камню» (ОА, ф. 730, оп. 1, д. 175, л. 18).
3 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 35.повелевает»,  «достойный  достойнейшему  повинуется»).  Розенкрейцеры
сумели просуществовать в России практически весь XIX век, несмотря на
строгий запрет.
В середине 90-х годов розенкрейцеры имели свои ложи в Москве,
Саратове, Казани, Нижнем Новгороде (мастер Бурыгин), Полтаве (ложа
«Кирилл и Мефодий»), Киеве, Феодосии (ложа «Св. Иоордана») и Риге.
Тогда  же,  по  сведениям  масона  Кандаурова,  происходит  фактическое
слияние  розенкрейцеровских  и  мартинистских  лож.  Под  юрисдикцией
розенкрейцеров незадолго до войны была образована ложа «Люцифер», в
которую входили Валерий Брюсов, Андрей Белый, Петровский, Вячеслав
Иванов.  Впоследствии  ложа  «Люцифер»  вошла  в  тесный  контакт  с
орденом антропософов (Штейнера) и поэтому позднее, уже в 1916 году,
была закрыта распоряжением Московского центра розенкрейцеров.
Несколько  иначе  история  российских  мартинистов  излагается  по
архивам Ленинградского ГПУ. По сведениям этого учреждения, первая
мартинистская ложа была образована в Петербурге в 1899 году графом В.
Муравьевым-Амурским как филиал одноименного французского ордена.
Соперничество  между  ним  и  главой  мартинистов  Папюсом  привело  к
тому, что графа отставили от должности делегата ордена в России, а на
его место в 1910 году назначили поляка графа Ч. И. Чинского. В 1912 году
произошел раскол, и петербургская часть мартинистов во главе с Г. О.
Мебесом  объявила  о  своей  независимости  от  Парижа.  Московские  же
мартинисты во главе с П. М. и Д. П. Казначеевыми остались в подчинении
французских «братьев», за что, как мы впоследствии узнаем, получали от
них материальную поддержку. Петербургские мартинисты образовали в
1913 году «особую автономную цепь с тамплиерской окраской», которая
просуществовала вплоть до ее разгрома в 20-е годы1.
Создаются ложи и в малороссийских губерниях. В 1900 году на базе
ранее  существовавшей  ложи  заграницей  организуется  Великая  Ложа
Украины 2С  (по другим источникам, Великая Ложа возникла в 1902 году
в  Женеве2).  Эта  ложа  координировала  деятельность  целого  ряда
подрывных  радикально-националистических  лож,  выступавших  за
отторжение  от  России  ее  исторических  территорий.  К  Великой  Ложе
Украины относились ложи «Рассеянного Мрака» в Житомире, «Озириса»
в Каменце, «Шевченко» в Харькове (основана в 1901 году), «Бессмертия»
в Киеве, «Понта Эвксинского» в Одессе, «Любви и Верности» в Полтаве,
«Братства» в Чернигове (основана в 1904 году)3.
Активную  подрывную  деятельность  продолжило  сионистско-
масонское  Общество  распространения  просвещения  между  евреями  в
1 Тайные масонские общества в СССР. Молодая гвардия. 1994. №  3. С. 145.
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 175, л. 7, 18.
3 См.: Yearbook…России. В числе его активистов подвизались известные русофобы барон
Гинзбург,  кадет  М.  Винавер,  А.  Браудо.  Последний  состоял  членом
редколлегии «Восхода», редактировал издававшиеся в Берлине, Лондоне и
Париже  антирусские  газеты  «Русские  корреспонденции»  и  «Даркест
Раша», а после начала первой мировой войны организовал «Политическое
объединение  петроградских  евреев».  По  линии  масонства  Браудо
находился  в  близких  отношениях  со  многими  известными  еврейско—
масонскими  общественными  деятелями  —  П.  Н.  Милюковым,  И.  В.
Гессеном,  В.  Л.  Бурцевым,  Е.  Д.  Кусковой,  С.  В.  Познером,  С.  М.
Дубновым, Г. Б. Слиозбергом1.
Развитие  масонства  в  России,  как  и  в  других  государствах,
осуществлялось под видом борьбы за просвещение. Именно так возникли
в  России  «Лига  Образования»,  «Народный  Университет»  и  общество
«Маяк»2.
В  России  общество  «Маяк»  стало  действовать  с  1906  года  по
инициативе и на средства американца Джемса Стокса, одного из деятелей
масонской «Международной христианской ассоциации молодых людей».
Целью этого общества стало «содействие нравственному, умственному и
физическому развитию молодежи». Почетным попечителем общества был
принц П. А. Ольденбургский.
Большинство  руководителей  «Маяка»  состояло  членами
Теософического  общества,  председатель  —  сенатор  И.  В.  Мещанинов,
секретарь Н. А. Рейтлингер; К. Ф. Неслуховский, Д. Ф. Левшин, Э. В.
Ропс, князь П. С. Оболенский, И. Н. Турчанинов, Ф. А. Гэйлорд (главный
секретарь общества).
В числе руководителей общества был А. Ф. Масловский.
Членами  общества  состояли  князь  Ф.  Ф.  Юсупов,  графиня  Е.  В.
Шувалова,  П.  А.  Потехин,  П.  И.  Ратнер,  В.  А.  Ратьков-Рожнов,  П.  А.
Бадмаев, В. Н. Коковцов, Е. В. Сажин, М. Н. Галкин-Враской, князь С. М.
Волконский.
Учеников общества воспитывали в духе презрения к национальной
России.  Внушали  им  идеи  космополитизма  и  избранности,  нежелание
мириться с окружающим порядком. Темы учебных занятий были весьма
характерны: «Любовь к человечеству», «Любовь-единение», «В. Соловьев
и  социализм»,  «Л.  Толстой  и  анархизм»,  «Гуманизм  и  либерализм»,
«Эволюция и Революция», «Революция и воспитание», «Мораль господ —
мораль рабов», «Быть великими и в то же время малыми», «Евангелие и
социализм».  Таким  образом  молодым  людям  внушались  масонские
разрушительные идеалы, и недаром многие члены общества стали либо
активными  членами  масонских  лож,  либо  деятелями  революционного
1 Бегун В. Рассказы о «детях вдовы». Минск, 1986. С. 97.
2 ГАРФ, ф. 102, оп. 316, 1905, д. 12, ч. 2, л. 127.движения, и еще и теми, и другими.
В самом начале войны с Японией первым активизируется масонский
(либеральный) «Союз освобождения». В январе 1904 года он переносит
свою  деятельность  из  Швейцарии  в  Петербург.  Проводится
учредительный съезд для создания местных организаций. Собираются 50
представителей  от  22  городов.  «Союз»  поставил  своей  задачей
ликвидацию  Самодержавия,  «освобождение»  России  от  ее самобытных
начал и признания права народностей на свободное самоопределение, то
есть расчленение страны. В Совет «Союза освобождения» вошли крупные
масоны — председатель И. И. Петрункевич, члены Н. Н. Львов, Д. И.
Шаховской, В. Я. Богучарский, С. Н. Прокопович, П. Д. Долгоруков, М.
М. Ковалевский. Одновременно с «Союзом освобождения» возникает и
другая нелегальная организация — «Союз земцев-конституционалистов»,
ставившая своей целью подготовку обращений к Царю с требованиями
ввести конституцию по западному образцу. Заправляли в этом «Союзе»
почти те же деятели, что и в «Союзе освобождения», и прежде всего Д. И.
Шаховской и братья Долгоруковы.
В  сентябре-октябре  1904  года  по  инициативе  японского  шпиона
финского  революционера  и  масона  Конни  Циллиакуса  и  на  японские
деньги  в  Париже  собирается  совещание  «оппозиционных  и
революционных  партий»  Российского  государства.  На  этом  совещании
побратались  и  вступили  в  сговор  против  России  три  главных  ветви
антирусских  сил  —  масонско-либеральная,  социалистическая  и
националистическая.  Масонско-либеральную  ветвь  на  этой  сходке
представляли деятели «Союза Освобождения» В. Я. Богучарский, князь
Петр  Долгоруков,  П.  Н.  Милюков  и  П.  Б.  Струве.  От  социалистов
присутствовали  террорист  и  одновременно  сотрудник  полиции  Азеф,
лидеры эсеров В. М. Чернов и М. А. Натансон.
Широко  были  представлены  польские,  латышские,  финские,
армянские, грузинские и, конечно, еврейские националисты.
Парижское  совещание  антирусских  сил  вынесло  резолюцию  об
«уничтожении  самодержавия»  и  о  создании  «свободного
демократического строя на основе всеобщей подачи голосов». Участники
высказались за использование в борьбе против законной русской власти
всех возможных средств, в том числе широкого террора. Одним из самых
главных  результатов  совещания  было  то,  что  его  участники  признали
полезность  для  дела  «освобождения»  России  ее  поражение  в  войне  с
Японией и призывали всячески способствовать этому.
Позднее  Милюков  пытался  утверждать,  что  деятели  «Союза
освобождения» не участвовали в принятии революционных резолюций,
хотя агентурные данные русской полиции полностью изобличали их1.
1 ГАРФ, ф. 826, оп. 1, д. 49, л. 35Осенью 1904 года по инициативе «Союза освобождения» собирается
съезд  земских  деятелей,  на  котором  присутствовали  105  делегатов,
представлявших  33  губернии,  среди  них  32  председателя  губернских
управ, 7 губернских предводителей дворянства, 11 титулованных особ, в
том числе 7 князей. На обсуждение съезда выносится вопрос «об общих
условиях государственной жизни и желательных в ней изменениях». На
съезде преобладает дух масонского либерализма. За создание выборного
законодательного  правительства  голосует  71  человек,  а
законосовещательного  —  лишь 27. Руководители съезда  во  главе с П.
Долгоруковым  и  Д.  Шиповым  посещают  министра  внутренних  дел
Святополк-Мирского и, по сути дела, требуют, чтобы он оказал давление
на  Царя  и  вынудил  его  установить  конституцию  в  форме  царского
пожалования.
Настрой российской интеллигенции и части дворянства развивался в
сторону  конфронтации  с  законной  властью.  Считалось  дурным  тоном
поддерживать  правительство.  В  общественное  сознание  через
либеральную и социалистическую печать внедряется представление, что
добиться  лучшей  жизни  можно  только  «в  порядке  насильственном,
революционном».  Компромисс  отвергался.  Сотрудничество  с  властью
расценивалось как предательство. Коренные основы государственности,
отечественные традиции и обычаи подвергались глумлению, объявлялись
отжившими,  отсталыми.  Российский  патриотизм  подвергался
шельмованию  и  осмеянию.  Власти  противопоставлялась  некая
«прогрессивная общественность».
В  то  время,  когда  тысячи  русских  солдат  погибали  на  японском
фронте, эта «прогрессивная» общественность готовила в стране смуту.
Происходило  чудовищное  —  значительная  часть  русского
образованного общества и правящего класса хотела поражения России в
войне с Японией. Волна слепой ненависти к Отечеству затопила головы
российских интеллигентов, лишенных национального сознания.
Дворянство  и  интеллигенция  с  каким-то  патологическим
сладострастием  ожидали  падения  Порт-Артура  и  других  российских
крепостей. «Общей тайною молитвой,  — писал немецкий журналист Г.
Ганц, живший в Петербурге во время войны,  — не только либералов, но и
многих умеренных консерваторов в то время было: «Боже, помоги нам
быть разбитыми».
Да  что  говорить  об  интеллигенции,  когда  подобную  позицию
разделяли некоторые государственные деятели! В июле 1904 года активно
сотрудничавший  с  масонами  опальный  политик  С.  Ю.  Витте  цинично
заявлял: «Я боюсь быстрых и блестящих русских успехов; они бы сделали
руководящие  Санкт-Петербургские  круги  слишком  заносчивыми…
России следует испытать еще несколько военных неудач».В  день  сорокалетия  судебных  уставов,  20  ноября  1904  года,
прогрессивная  общественность  по  инициативе  «Союза  освобождения»
проводит  по  всей  стране  «банкетную  кампанию».  На  ней  мановением
единой дирижерской палочки предлагается всем участникам принимать
одни  и  те  же  предложения  в  адрес  правительства  с  пожеланием
ограничить  царскую  власть.  В  34  городах  состоялось  120  собраний  и
митингов,  в  которых  участвовало  50  тысяч  сторонников  масонского
«Союза освобождения».
Новый министр внутренних дел князь Святополк-Мирский призывает
к  доверию  общественным  силам,  под  которыми  подразумевались
либеральные  круги  западнического  духа.  Он  разрешает  проведение
съездов  земских  деятелей,  ослабляет  цензуру  и  даже  частично
амнистирует государственных преступников.
Глава 7 
Преступное  сообщество.  —  Либерально-масонское  подполье
действует. —  Рост  масонских  лож.  —  Тайная  координация  всех
антирусских сил.  — Создание верховного совета российских масонов.  —
Подрывная,  подстрекательская  роль  международного  масонства.  —
Масоны стремятся к власти.  
Блок  антирусских  сил,  созданный  на  парижском  совещании
оппозиционных и революционных партий, к концу 1905 года превратился
в огромное преступное сообщество. Ядром и координирующим Центром
этого  сообщества  стало  либерально-масонское  подполье,
сконцентрировавшееся  к  тому  времени,  главным  образом,  в  кадетской
партии, руководство которой было чисто масонским1. Это, конечно, не
означало,  что  членов  масонских  лож  не  было  в  других  партиях.
Преимущественно  масонским  было  руководство  эсеровской  партии.
Принадлежали к масонству  и некоторые соратники Ленина  (Скворцов-
Степанов, Луначарский и др.). Координация антирусских сил велась на
внепартийном  уровне  чисто  масонской  конспирации.  Как  позднее
признавалась жена одного из основателей «Союза освобождения» масона
Прокоповича Е. Д. Кускова: «Цель масонства — политическая, работать в
подполье на освобождение России (точнее, на ее разрушение.  О.П .)…
Почему выбрана была такая? Чтобы захватить высшие и даже придворные
круги…  Князей  и  графов  было  много…  Движение  это  было  огромно.
Везде  были  «свои  люди».  Такие  общества,  как  вольно-экономическое,
1 Даже П. Милюков, долгое время считавшийся не масоном, по данным, обнаруженным нами в Особом
Архиве, тоже принадлежал к этой преступной организации (ОА, ф. 1, оп. 27, д. 12497, л. 233–241; ф. 1, оп. 27, д.
11843, л. 27).техническое были захвачены целиком. В земствах то же самое…» Работа
масонских организаций велась в строгой тайне. Нижестоящие в масонской
иерархии  не  знали  тайн  вышестоящих.  Рядовые  масоны,  выполняя
приказания,  не  знали,  от  кого  они  исходят.  Письменного
делопроизводства  и  протоколов  заседаний  не  велось.  За  нарушение
дисциплины  многие  члены  масонских  лож  подвергались  процедуре
радиирования  (исключения)  с  обязательством  соблюдать  тайну  под
страхом смерти.
Ведение масонской интриги разрабатывалось на заседаниях во всех
деталях  с  принятием  всех  возможных  мер  предосторожности,  чтобы
политические  силы,  среди  которых  масоны  вели  свою  работу,  не
догадывались,  что  являются  средством  тайной  политической
манипуляции.
Прием  новых  членов  осуществлялся  очень  разборчиво,  искали  их
исключительно  в  среде  себе  подобных,  ненавистников  исторической
России,  лишенных  русского  национального  самосознания.
Определенному члену ложи поручали собирать все необходимые сведения
о кандидате, всесторонне обсуждали их на заседании масонской ложи, и
после подробной проверки кандидату делалось предложение вступить в
некое общество, преследующее «благородные» политические цели.
Если кандидат соглашался, то его приглашали на предварительные
переговоры, допрашивали по определенной схеме и только после всего
этого проводили ритуальную церемонию посвящения в масоны. Новичок
клялся соблюдать тайну и подчиняться масонской дисциплине.
В 1905–1906 годы посвящением в масоны занимаются специальные
эмиссары  французской  ложи  Великий  Восток  Франции.  Эмиссары
Сеншоль  и  Буле,  по  сути  дела,  в  те  дни  руководили  российским
масонством,  привлекая  туда  нужные  для  себя  элементы  сомнительной
порядочности  и  неразборчивости  в  средствах.  Это,  конечно,
неудивительно,  потому  что  и Сеншоль  и Буле сами были  известными
международными аферистами, перемежавшими масонскую деятельность с
незаконными  финансовыми  операциями.  Буле,  например,  впоследствии
был  судим  за  мошенничество  и  отбывал  тюремное  заключение.  Из
масонства  он  выбыл  по  собственному  желанию.  Ибо  сами  братья  не
настаивали на его уходе.
Именно Сеншоль и Буле приняли в масонство и посвятили в высокий
18-й градус одного из будущих руководителей российского масонства М.
С. Маргулиеса, работавшего секретарем видного финансового афериста
Дмитрия  («Митьки»)  Рубинштейна.  Французские  эмиссары  посвятили
Маргулиеса в масоны в петербургской тюрьме «Кресты», где он сидел за
политические преступления и связь с террористическими группами1.
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 26.Впрочем, в масонские сети порой попадались, чаще всего ненадолго,
и порядочные люди. По рассказам писателя В. В. Вересаева (Смидовича),
автора хороших книг, его в 1905 (или в 1906?) году приняли в масоны в
Москве  (Никитская,  угол  Мерзляковского,  15).  Принимал  его  видный
масонский конспиратор князь С. Д. Урусов («Записки губернатора»). Он
же  ввел  туда  будущего  редактора  «Известий»,  известного
большевистского  функционера  Скворцова  —  Степанова.  Там  же  был
принят и другой писатель, И. И. Попов.
Учрежденным в России ложам Великий Восток Франции предоставил
особые права — они могли, не спрашивая санкции Парижа, открывать
новые ложи. В силу этого права в 1908–1909 годах были открыты ложи в
Нижнем Новгороде («Железное Кольцо», досточтимый мастер Кильвейн),
Киеве (досточтимый мастер барон Штейнгель) и еще в четырех местах.
Финансировал  все  эти  ложи  граф  Орлов-Давыдов,  «прославившийся»
аморальным образом жизни. Как пишет «брат» Кандауров, происшедший
с Орловым-Давыдовым «скандал» (иск к нему актрисы Пуаре о признании
внебрачного  ребенка),  к  которому  так  или  иначе  оказались
прикосновенны  и  были  вызваны  в  качестве  свидетелей  многие  члены
ложи «Северная Звезда», сильно повредили спокойствию организации».
«В организационном отношении каждая ложа имела председателя —
Венерабля,  оратора  и  двух  надзирателей,  старшего  и  младшего,  из
которых  младший  исполнял  функции  секретаря.  /…/  Все  заседания
открывал  Венерабль,  который  на  них  и  председательствовал.  После
открытия  заседания  все  усаживались  полукругом;  Венерабль  задавал
традиционные вопросы: «Закрыта ли дверь?» и др.
Функции оратора сводились к наблюдению за соблюдением устава;
он же и хранил устав, произносил приветственные речи новым членам…
Все члены ложи платили членские взносы, их принимал Венерабль и
передавал секретарю Верховного Совета.
Конспирация  и  организация  были  выдержаны  последовательно  и
строго. Члены одной ложи не знали никого из других лож. Масонского
знака,  по  которому  масоны  в  других  странах  опознают  друг  друга,  в
России  не  существовало.  Все  сношения  лож  с  другими  ячейками
организации происходили через одного председателя ложи — Венерабля.
Членов  ложи,  которые  раньше  состояли  в  различных  революционных
организациях,  поражала  выдержанность  и  последовательность
конспирации. Позднее, когда я был секретарем Верховного Совета и знал
по своему положению почти всех членов лож, мне бывало почти смешно
видеть,  как  иногда  члены  разных  лож  меня  же  агитировали  в  духе
последнего  решения  Верховного  Совета,  не  догадываясь,  с кем  имеют
дело.
Вновь вступивший в ложу получал при приеме звание ученика.Через некоторое время, обычно через год, его возводили в степень
мастера.  Право  решения  вопроса,  когда  именно  следует  произвести
подобное  повышение,  принадлежало  ложе.  Но  иногда  повышение  в
степень  производили  по  инициативе  Верховного  Совета.  В  этих
последних случаях действовали обычно соображениями политического и
организационного характера, т.  е. Верховный Совет считал полезным то
или  иное  лицо,  которым  он  дорожил,  продвинуть  вперед  по  лестнице
масонской иерархии» (Воспоминания масона А. Я. Гальперна).
Руководящий  орган  российского  масонства,  Верховный  Совет,
контролировал всю работу масонских лож. Выборы в Верховный Совет
были тайными.  Имена  лиц,  вошедших  в  Верховный Совет,  никому  не
были известны. Инструкции и приказы от Верховного Совета масонским
ложам поступали через определенное лицо и только через это же лицо
масонские ложи связывались с Верховным Советом.
Первоначально  этот  Верховный  Совет  существовал  не  как
самостоятельная организация, а как совещание представителей русских
лож, аффилированных к Великому Востоку Франции. В 1907–1909 годах
Верховный  Совет  состоял  из  пяти  человек.  Председатель  князь  С.  Д.
Урусов,  два  заместителя  —  Ф.  А.  Головин  (председатель  второй
Государственной Думы) и М. С. Маргулиес  (кадет). Казначей — граф
Орлов-Давыдов. Секретарь — князь Д. О. Бебутов, аферист, состоявший
одно  время  осведомителем  Министерства  внутренних  дел1,  и  будущий
немецкий шпион.
Российские  масоны  находились  в  постоянном  контакте  с
политическими  формированиями  революционных  партий  и  даже
приглашали  их  представителей  для  «нравственной»  поддержки  своей
террористической деятельности. Так, в начале 1905 года к руководителю
боевой  бандитской  организации  эсеров  Гоцу  в  Ниццу  приехал
представитель  левого  крыла  либералов  из  «Союза  освобождения»,
связанный, в частности, с масоном Маргулиесом. По сообщению агента
полиции  Азефа,  этот  представитель,  скрывавшийся  под  фамилией
Афанасьев,  прибыл  с  «предложением,  чтобы  партия  эсеров  оказала
нравственное содействие образовавшемуся в Петербурге кружку (человек
15–18)  крупной  интеллигенции  в  террористических  предприятиях,
направленных против его Величества и некоторых лиц… Кружок состоит
из литераторов, адвокатов и других лиц интеллигентных профессий (это
т. н.  левое  крыло  либералов  из  Освобождения).  Кружок  обладает
деньгами,  Афанасьев  говорил  —  20000  рублей,  и  людьми  для
выступления. Афанасьев просил только, чтобы С. Р. оказали нравственное
содействие, т. е. проповедовали эти акты»2.
1 ГАРФ, ф. 1467, д. 925, л. 41–42.
2 Былое. 1917. № 4. С. 141–143.Масонские  организации  оказывали  всяческую  поддержку
представителям  революционных  бандформирований,  попавшим  в  руки
правосудия.  Масоны  осуществляли  бесплатную  юридическую  помощь
эсеровским  и  большевистским  террористам.  Масон  П.  Н.  Малянтович,
например, защищал большевиков В. Воровского и П. Заломова, масон М.
Л.  Мандельштам  —  политического  бандита,  эсера  И.  Каляева  и
большевика Н. Баумана, масон Н. К. Муравьев — (уже позднее) целый ряд
большевиков,  виновных  в  государственных  преступлениях  и  заговоре
против Царя1.
Вокруг  тайных  масонских  лож  существовал  ряд  нелегальных
организаций, действовавших под управлением масонов. Часто это были
спиритуалистские и теософские организации.
В  1906  году  существует  кружок  Спиритуалистов-Догматиков.
Выходили журналы «Спиритуалист» и «Голос Всеобщей Любви», а также
ежедневная  газета  «Оттуда».  Издателем  этих  журналов  был  почетный
гражданин Владимир Быков, по сведению полиции, занимавший степень
мастера  стула  одной  из  масонских  лож,  поддерживая  отношения  с
«правильными» масонскими организациями Петербурга и Чернигова.
Он же и возглавлял кружок Спиритуалистов-Догматиков в Москве,
выбирая  из  его  членов  «наиболее  достойных»  для  посвящения  в
масонство.  Как  установила  полиция,  этот  Быков  был  большой  жулик,
продавая среди некоторых мистически настроенных московских купцов
разные магические приборы от всевозможных недугов, а также за плату в
300  рублей  посвящающий  всех  желающих  в  обрядность  «ордена
розенкрейцеров»2.
Под  стать  ему  был  и  Петр  Александрович  Чистяков,  издатель
журнала  «Русский  Франк-Масон».  По  сведению  полиции  (ноябрь  1908
года), он находился в  звании великого  мастера Великой Ложи Астреи
(существующей в Москве чуть ли не с 1827 года)3, секретарем ложи была
Тира Соколовская. Ложа находилась в Москве.
В  январе  1906  года  масоны  изучают  общественное  мнение  по
отношению  к  своей  организации.  Иначе  трудно  оценить  открытое
объявление, опубликованное в некоторых московских газетах, в котором
предлагалось  вступить  в  возрождающееся  общество  масонов.  В
приглашении  говорилось,  что  общество  возникает  в  силу  прав,
дарованных  российскому  населению  Манифестом  17  октября  в  том
объеме, в котором оно существовало в XVIII веке. Вступить в общество
приглашались  «все  честные  и  нравственные»  люди  без  различия
вероисповедания. Ответы о согласии вступить в члены общества должны
1 Там же. № 6. С. 55.
2 ГАРФ, ф. 102, оп. 316, 1905, д. 12, ч. 2, л. 224.
3 «Прогрессивного блока»; 1С ГАРФ, ф. 102, оп. 316, 1905, д. 12, ч. 2, т. I, л. 121.были посылаться в 17-ое почтовое отделение предъявителю штемпеля «В.
М.». Когда таких объявлений будет получено от 500 желающих вступить в
общество, будет объявлено об общем собрании. Это объявление сразу же
взяла  на  контроль  полиция.  Несмотря  на  широкую  публикацию,
желающих вступить в масоны среди русских людей оказалось очень мало.
Однако,  говоря  о  масонах,  нельзя  не  упомянуть  группу  людей  из
среды  интеллигенции,  формально  не  состоявших  в  ложах,  но  во  всем
поддерживающих  масонскую  идеологию  и  принимавших  участие  в
политических мероприятиях вольных каменщиков.
Как  признается  посвященная  во  многие  масонские  тайны  Н.
Берберова,  кроме  собственно  масонов,  в  политическом  мире  России
существовал  значительный  слой людей,  «не  посвященных  в  тайны,  но
знавший о тайнах, молчавший о них, создававших некую невидимую, но
ощутимую  защиту  доверия  и  дружбы.  Некий  сочувствующий
«арьергард»1.
Берберова приводит список сочувствующих:
Гейден  П.  А.,   1840–1907,  граф,  предводитель  дворянства,
председатель Вольного экономического общества. Вместе с Шиповым и
Гучковым основатель партии октябристов;
Дмитрюков И. И.,  1872 —? член Государственной Думы, октябрист,
товарищ министра земледелия;
Игнатьев П. Н.,  1870–1926, граф, министр народного просвещения;
Кривошеин А. В.,  1857–1920, министр земледелия, инициатор
Крупенский  П.  Н.,   1863-192?  октябрист,  член  Государственной
Думы, председатель центра iv Думы;
Покровский Н. Н.,  министр иностранных дел, товарищ председателя
Военно-промышленного комитета;
Саблин Е. В.,  советник русского посольства в Англии, личный друг
одного из самых высокопоставленных масонов Маргулиеса;
Савич  Н.  Н.,   октябрист,  член  Государственной  Думы,  активный
деятель Военно-промышленных комитетов;
Шипов  Д.  Н.,   член  Государственного  Совета,  одно  время
председатель партии октябристов. На его квартире в Петербурге 29–30
октября 1905 года обсуждалось положение о выборах в Государственную
Думу  (из  14  приглашенных  по  крайней  мере  половина  —  масоны).
Близкий  друг  известных  масонов  Муромцева,  Г.  Е.  Львова,  Головина,
Гучкова;
Щербатов  Н.,   князь,  министр  иностранных  дел,  на  частных
собраниях  с  Поливановым  и  Кривошеиным  обсуждал  меры  борьбы  с
председателем Совета Министров Горемыкиным, т.  е. интриговал против
Царя.
1 Вопросы литературы. 1990. №  1. С. 162–164.Изучая международные связи российского либерального масонского
подполья,  можно  с  полной  уверенностью  говорить  об  инициации  и
поддержке  многих  русских  антиправительственных  сил  со  стороны
международного, и прежде всего французского масонства.
Международное  масонство  безоговорочно  признало  кровавую
революционную  бесовщину  и личное  участие  масонов  в  войне  против
русского  правительства.  В  обращениях  иностранных  масонских  лож  к
своим собратьям в России выражались протесты против права русского
государства защищать себя от действий подрывных антирусских сил. Так,
например, на собрании миланской ложи «Разум» по поводу событий в
России  1905  года  было  сделано  следующее  постановление:  «Ложа
«Разум»,  посылая  братский  привет  новой  русской  масонской  семье,
которая мужественно начинает свое существование в печальную минуту
для  страны  и  среди  все  более  и  более  свирепствующей  реакции,  —
выражает пожелание, чтобы новая масонская сила, вышедшая из народа и
стоящая за народ, скоро получила возможность водрузить свое зеленое
знамя  над  освобожденным  отечеством  и  благородно  отплатить  за
бесчисленные  жертвы  теократической  реакции»1.  Подобные  обращения
направляют  и  другие  масонские  ложи,  выражая  готовность  помочь
русским масонам в борьбе против законного правительства, за свержение
существующего государственного строя.
Русское  правительство  французские  масоны  называли  «стыдом
цивилизованного мира» и подстрекали граждан России восставать против
него. Революционная бесовщина 1905 года была для масонов борьбой за
«прогресс  и  просвещение».  Когда  в  1906  году  Царь  распустил
Государственную Думу, члены которой грубо нарушали законы России,
французский масон Баро-Формиер (ложа «Работа и Совершенствование»)
поддержал  врагов  Царя,  назвав  их  мучениками  и  героями  русской
независимой мысли.
На  приеме  депутата  I  Государственной  Думы  Кедрина  Великим
Востоком  Франции  7  сентября  1906  года  Великий  оратор  этой  ложи
заявил:  «Нам  вменяется  в  долг  не  только  поощрять  русских,  которые
страдают от давящей тирании, но еще и доставлять им средства победить
деспотизм…» И доставляли! 7 мая 1907 года масон Лейтнер дал в ложе
«Правосудие» отчет о своем посещении Комитета по оказанию помощи
русским  революционерам.  В  отчете  русской  разведки  справедливо
отмечается,  что  «Великий  Восток  тем  или  иным  образом  помогает
русскому революционному движению».
«Радикальное  большинство  Великого  Востока,  —  сообщается  в
отчете, — сменяется в настоящее время большинством социалистическим
и что на некоторых социалистических конгрессах (например, 1906 года)
1 ГАРФ, ф. 102, оп. 316, 1905, д. 12, ч. 1, л. 154выставлено требование, чтобы все масоны-социалисты во всех вопросах,
обсуждающихся в ложах, имели прежде всего в виду высшие интересы
международного социализма1, — то в недалеком будущем можно ожидать
от  Великого  Востока  Франции  самого  широкого  содействия
противоправительственным  планам  русских  революционных  элементов.
Что же касается настоящего времени, то по многим признакам Великий
Восток уже пошел по этому пути, держа все свои решения и действия в
строжайшей тайне»2.
Насколько  большое  значение  французские  масоны  придавали
сохранению  тайны  их  антирусской  деятельности,  свидетельствует  тот
факт, что всю переписку, касающуюся России и русских масонов, хранил
лично главный секретарь Великого Востока Нарцисс Амедей Вадекар
Инициативы  всеобщего  разоружения  и  мирного  сосуществования
государств,  выдвигаемые  Николаем  II,  мировое  масонство  старалось
использовать в своих целях.
Министр  иностранных  дел  России граф  В.  Н.  Ламздорф  в письме
министру  внутренних  дел  П.  Н.  Дурново  от  14  декабря  1905  года
отмечает: «Я не мог не обратить внимания на все разрастающееся влияние
на Западе масонства, которое, между прочим, явно стремится извратить
основную мысль, положенную в основу первой Мирной Конференции и
придать мирному движению характер пропаганды интернационализма.
Предпринятое в этих видах исследование, хотя еще и не конченное и
весьма  затрудняемое  глубокой  тайной,  покрывающей  действия
центральной масонской организации, позволяет, однако, уже ныне прийти
к  заключению,  что  масонство  деятельно  стремится  к  ниспровержению
существующего  политического  и  социального  строя  европейских
государств, к искоренению в них начал национальности и христианской
религии, а также к уничтожению национальных армий»3.
Ламздорф  просит  Дурново  силами  Министерства  внутренних  дел
собрать подробные сведения о масонском движении в России. Однако в
ответ получает уклончивую отписку, косвенно подтверждающую упорные
слухи о покровительстве Дурново масонской организации.
Вместо  того,  чтобы  исследовать  вопрос,  Дурново  отвечает,  что
«исследование  действий  масонской  организации  и  предполагаемого
распространения масонского учения в Империи связано при настоящих
обстоятельствах  со  значительными  трудностями,  не  позволяющими
ожидать  успешных  результатов  от  могущих  быть  принятыми  в  этом
направлении мер»4. Дурново, безусловно, лукавил, ибо русская полиция к
1 Следует напомнить, что II Интернационал возглавлялся двумя масонами — социалистами Э. Вандервельде
и К. Гюисмансом (примеч. авт.).
2 Там же, л. 115.
3 ГАРФ, ф. 102, оп. 316,1905, д. 12, ч. 2, л. 145.
4 Там же. 147.тому времени уже располагала определенным материалом о подрывной
деятельности масонских лож.
Если  Дурново  сам  и  не  был  связан  с  масонами,  то,  давая  такой
уклончивый ответ, возможно, выполнял инструкции Витте, не желавшего
выступать против масонства. Опытный политик, к тому же друживший со
многими  лицами,  принадлежность  которых  к  масонству  не  вызывает
сомнения, Витте прекрасно понимал, где координируются и регулируются
силы антиправительственной оппозиции.
До сих пор продолжает поддерживаться миф о том, что либерально-
масонские круги, и прежде всего выросшие из подпольного масонского
«Союза освобождения» кадеты, после Манифеста 17 октября перестали
выступать против Царя и пошли на сотрудничество с ним.
Миф этот был создан большевиками, стремившимися преуменьшить
роль кадетов в разрушении Царской власти и преувеличить свою.
Исторические  факты  неопровержимо  свидетельствуют  совсем  о
другом.
У  Царя  в  то  время  не  было  более  последовательного  и
организованного  врага,  чем  кадетская,  а  точнее  либерально-масонская
оппозиция. Именно в либеральных кругах вынашивалась тогда мысль о
физическом  уничтожении  Царя.  Личный  друг  одного  из  основателей
российского  масонства  и  «Союза  освобождения»  М.  М.  Ковалевского
князь Д. О. Бебутов, в особняке которого собирался Кадетский клуб, в
своих  воспоминаниях  рассказывает,  как  передавал  руководителям
эсеровской партии 12 тысяч рублей для убийства Николая II1.
Еще одно покушение на Царя с участием масонов готовилось эсерами
в 1906 году. Разрабатывались планы, в которые входило приобретение
подводной лодки для нападения на Николая II во время летнего отдыха.
Одновременно масон Н. В. Чайковский для организации этого покушения
передал  чертеж  специального  самолета,  с  которого  и  собирались
осуществить  убийство.  В  1907  году  эсеровская  партия  проводит  в
Мюнхене  опыты  в  области  самолетостроения.  Однако  последовавшее
затем разоблачение Е. Азефа, отвечавшего за это дело, разрушило планы
эсеровских и масонских конспираторов.
Либерально-масонское  подполье  одобряло  и  тайно  поддерживало
революционный  террор.  При  подготовке  вооруженного  восстания  в
Москве власти захватили
документы, из которых неопровержимо следовал вывод о преступной
связи  революционеров  и  либералов  и  о  финансовой  поддержке
последними беспорядков в России.
После  появления  Манифеста  17  октября  либерально-масонское
подполье,  легальными  выразителями  которого  стали  кадетская  партия,
1 Вопросы литературы. 1990. №  4. С. 166–167.Бюро земских съездов и некоторые другие общественные организации,
почувствовало себя хозяином положения и поставило вопрос о захвате
власти. Причем их уже не устраивало предложение Витте занять в новом
правительстве  ряд  важных  министерских  постов  (кроме  финансов,
иностранных дел, военного и морского). Приглашались в новый кабинет
такие представители «прогрессивной общественности», как А. И. Гучков,
М. А. Стахович, Е. Н. Трубецкой, С. Д. Урусов и Д. Н. Шипов.
Бюро земских съездов, куда Витте обратился со своим предложением,
ответило ему через свою делегацию, что требует созыва Учредительного
собрания для выработки новой конституции.
На съезде «русских земских людей», состоявшемся 6-13 ноября 1905
года в доме масона графа Орлова-Давыдова, «земские люди» объявили
себя представительным органом и потребовали предоставления им чуть
ли не прав Учредительного собрания.
Ядро и руководящая верхушка съезда состояли преимущественно из
масонов.  Председателем  съезда  был  масон  И.  И.  Петрункевич,  его
заместителями — А. А. Савельев, масон Ф. А. Головин, Н. Н. Щепкин,
секретарями масон Н. И. Астров, Т. И. Полнер и масон В. А. Розенберг.
Здесь  были  представлены  все  лидеры  либерально-масонской
оппозиции — князь Долгоруков, князь Голицын, князья Трубецкие, Д. Н.
Шипов, Ф. А. Головин, граф Гейден, С. А. Муромцев, М. А. Стахович, Ф.
И. Родичев, В. Д. Кузьмин-Караваев, князь Г. Е. Львов, П. Н. Милюков.
Как  позднее  признавался  один  из  участников  либерально-масонского
подполья, эти люди не хотели унизиться до совместной работы с царской
властью, а соглашались быть только хозяевами России1.
«Если бы конституционалисты-демократы, либералы пришли ко мне
тогда  на  помощь,  —  говорил  Витте  корреспонденту  нью-йоркской
еврейской газеты «День» Бернштейну,  — у нас в России теперь был бы
настоящий конституционный строй. Стоило бы тогда вождям кадетской
партии — профессору Павлу Милюкову, Гессену и другим поддержать
меня, у нас теперь была бы совершенно иная Россия.
К сожалению, они так увлеклись своим энтузиазмом, что рассуждали
по-детски.  Они  тогда  хотели  не  такого  образа  правления,  который  во
Франции существует теперь, а желали одним прыжком учредить в России
французскую республику далекого будущего»2.
Конечно, дело было не в «детских» рассуждениях кадетов, просто они
не  верили в  русский народ,  считали его  безликим  статистом,  который
послушно идет в ту сторону, куда ему велит идти закулисный режиссер.
Либерально-масонское  подполье  верило  в  действенность
вооруженного  восстания  и антирусский  террор,  которые  затевались  по
1 Маклаков В. А. Власть и общественность на закате старой России. Париж, б. г. С. 602.
2 ГАРФ, ф. 102, оп. 316, 1910, д. 331, л. 281–282.всей  России.  И,  наконец,  подпольщики  верили  в  поддержку
международного масонства, которая, как мы видели, была вполне реальна.
С  позиций  сегодняшних  исторических  знаний  можно  сделать
неопровержимый  вывод,  что  если  бы  либерально-масонское  подполье
хотело бы остановить кровопролитие в конце 1905 года, оно смогло бы
это  сделать.  Но  оно  этого  не  хотело  и,  более  того,  специально
провоцировало затяжной государственный кризис, рассчитывая свалить
Царя и захватить власть.
Глава 8 
Дальнейшее  распространение  масонства.  —  Новый  «братский»
устав. —  Инструктаж  международного  масонства.  —  Масонское
руководство  Государственной  Думой.  —  Клеветническая  кампания
против  Верховной  власти.  —  Нападение  на  Распутина.  Еврейский
вопрос. —  Махинации  на  выборах.  —  Совещание  антирусских  сил.  —
Масоны  провоцируют  революционные  партии  на  вооруженное
выступление. — Призыв поставить Россию на колени.  
В ноябре 1908 года во французской печати появились разоблачения
деятельности  масонов  в  России.  Псевдоним  их  автора  был  Жюль
Турмантен. Он сумел войти в доверие масонов и получил очень важные
сведения. По сообщению Турмантена, масоны в России распространяются
под  покровительством  очень  знатных  особ  и  имеют  членов  и  в  среде
Государственной Думы, и Государственного Совета.
По мнению Турмантена, «самым серьезным и тревожным симптомом
следует  признать  совращение  в  России  в  эту  секту  лиц,  очень  близко
соприкасающихся с престолом»1.
По данным масона Кандаурова, в 1909 году полиция напала на след
организации  мартинистов,  группировавшихся  вокруг  издававшегося  в
Царском  Селе  журнала  «Ребус».  Среди  мартинистов  было  несколько
великих  князей  —  Николай  Николаевич,  Петр  Николаевич,  Георгий
Михайлович и целый ряд лиц, близких ко Двору2.
Масонские  ложи  открываются  в  России  одна  за  другой,  а  на
всемирной масонской ассамблее руководитель масонства Лаффер заявил,
что  «Совет  ордена  не  пожалеет  никаких  жертв  для  внесения  света
истинного  прогресса  в  эту  не  совсем  еще  освободившуюся  от  мрака
страну, где торжество масонства уже близко»3.
По-прежнему масонство в России носило откровенно политический,
1 Колокол. 9. 11. 1908.
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 28.
3 Колокол. 9. 11. 1908.заговорщический характер, так как ставило своей целью «ниспровержение
в  России  самодержавного  режима  и  установление  демократического
государственного строя»1. Собирались тайно на частных квартирах. Был
составлен устав, одобренный Конвентом 1912 года и напечатанный в виде
книги  о  карбонариях  «Итальянские  угольщики».  Ввиду  политического
заговорщического  характера  организации,  посвящаемые  приносили
присягу в безусловном повиновении всем приказам вышестоящих. Для
лучшего сохранения тайны члены одной ложи не могли ни знать фамилии
членов других лож, ни посещать их собрания. Как только число членов
ложи  достигало  14,  она  немедленно  делилась  на  две,  за  исключением
Думской ложи, в которой было 40 человек.
Некоторые  российские  масоны  даже  уже  не  скрывают  свою
принадлежность  к  масонству.  Так,  Е.  И.  Кедрин  совместно  с  другим
масоном  Катловкером,  издававшим  антирусскую  газету  «Последние
новости»,  в ноябре 1908 года  открыто  заявлял, что является  мастером
одной из парижских масонских лож. Кедрин во всеуслышание утверждал,
что на Западе, в особенности во Франции, масоны никогда не были так
могущественны,  как  в  начале  XX  века2.  Правда,  за  такое  нарушение
братской тайны он был дисциплинарно наказан.
Одним из направлений международного масонства, развивавшегося в
России,  стало  организованное  в  1908  году  Российское  Теософическое
общество,  вобравшее  в  себя  множество  мелких  спиритуалистских
кружков. Общество это, возглавляемое А. Каменской и А. Философовой,
было  тесно  связано  со  смешанным  французским  орденом  «Права
человека».
К  этому  или  другим  подобным  орденам  принадлежали  такие
извеcтные теософы, как Е. П. Блаватская, А. Безант, И. В. Ледбитер. Под
маркой  Российского  Теософического  общества  в  России  существовал
созданный в Индии в 1911 году масонский «Орден Звезды на Востоке», а
также  целый ряд его  отделений  в  Петрограде,  Москве,  Киеве,  Калуге,
Ялте, Ростове-на-Дону3. Теософское движение, захватившее значительные
слои российского образованного общества, служило одной из начальных
ступеней, а также формой прикрытия тайных дел масонства.
Деятели этого движения готовили Россию ко «Всемирному братству».
«Теософия, — утверждали они,  — выше науки, потому что черпает свои
знания в «сверхчувствительном откровении», которое дается всякому, кто
отрешится от всяких религиозных и национальных рамок».
Открытие Теософического общества в Петербурге в ноябре 1908 года
собрало  «сливки»  общества  —  графини  Голенищевы-Кутузовы,  А.  А.
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 29.
2 Русское слово. 1908. №  8, 11.
3 Бегун В. Указ. соч. С. 88.Шидловская, Сабурова, Родзишевская, Танеевы, Т. О. Соколовская, граф
Клейнмихель,  И.  Панина,  княжна  Ливен,  М.  И.  Доможирова,  О.  И.
Мусина-Пушкина,  графиня  Муравьева,  супруги  Чебышевы,  братья
Стенбок-Ферморы,  Икскуль  фон  Гильденбант,  отставной  полковник  А.
Родэ,  Н.  С.  Таганцев,  К.  Д.  Кудрявцев,  И.  В.  Мещанинов,  К.  Ф.
Неслуховский, Н. А. Рейтлингер, Д. Ф. Левшин, князь П. С. Оболенский,
Э. В. Ропс, Ф. А. Гейлорд, Я. Г. Турпейнен, И. Н. Турчанинов, граф А. Ф.
Гендриков,  князь  М.  Андронников,  В.  Э.  Смит,  П.  Е.  Обозненко.
Председательницей  общества  стала  А.  А.  Каменская,  в  своем  первом
докладе провозгласившая под дружные аплодисменты присутствующих:
«Близка  заря,  при  свете  которой  на  русской  почве,  убранной  нашими
руками, встретятся и облобызаются все народы! Будем же торопить это
время и постараемся, чтобы в русском всенародном слиянии потонули
всякие национальные клички и все вероисповедные особенности. Дружба
всех  народов  —  вот  наша  религия  и  наш  лозунг»1.  Дружные
аплодисменты  оратору  отражали  настроение  присутствующих
представителей высшего света и высшей интеллигенции.
В 1907–1908 годах в Петербурге действовала одна из самых опасных
и самых тайных масонских организаций — орден иллюминатов.
В Особом Архиве хранятся его документы, и в том числе грамота на
пергаменте  и  с  печатями.  Руководил  петербургским  отделением
иллюминатов  Фриц  Дезор,  а  его  заместителями  были  доктор  М.  Д.
Добровольский  и  Я.(С.?)Сахаров.  В  списках  членов  ложи  значатся  М.
Исаев, Мари Кабат, Е. Кабат, Мари фон Карел, Ольга фон Кверин, А.
Колчигин (студент Петербургского университета), Аделаида Лосская, М.
Мозер, А. Маркович, княгиня Надежда Дондукова, Дмитрий Штранден,
Александр Трояновский и другие.
Масоны  ведут  подготовительную  работу  для  вербовки  в  высших
слоях общества и среди интеллигентов. В докладе товарищу  министра
внутренних дел Курлову от 11 мая 1911 года сообщается о масонском
кружке,  собиравшемся  в  Петербургском  музее  Изобретений  и
Усовершенствований,  где  почти  еженедельно  проходят  обсуждения
всевозможных тем, касающихся масонства. По сведениям полиции, эти
собрания  не  являлись  собственно  заседаниями  масонской  ложи,  а
представляли  собой  «подготовительную  инстанцию  вербовки  адептов
масонства, выражающуюся в чтении тенденциозных лекций и докладов».
Прийти на эти собрания можно было только по особому приглашению.
Так, на собрании 11 марта 1911 года присутствовали 20 человек, среди
которых находились Н. Н. Беклемишев, Т. О. Соколовская, д. с. с. С. И.
Афанасьев (врач Главного инженерного управления), Ю. В. Руммель, Н.
И.  Филипповский,  отставной  гвардии  полковник  Ф.  Г.  Козлянинов,
1 Русское Знамя. 14. 12. 1908.писательница Ю. М. Загуляева, Буторина, Соколов, Лапин, Самохвалов,
Шеповальников.  Кроме  того  присутствовали  один  неизвестный  вице-
адмирал  и  два  генерала,  а  также  некоторые  члены  лиги  Обновления
Флота.  На  одном  из  подобных  собраний  у  журналиста  А.  В.  Зенгера
присутствовали А. А. и Б. А. Суворины.
Международное  масонство  все  чаще  присылает  в  Россию  своих
эмиссаров.  В  1911  году  в  Петербурге  появляется  некая  В.  В.
Архангельская-Авчинникова.  В  частной беседе,  которая  стала  известна
полиции, она заявила, что приехала из Франции в качестве разведчика
масонства.
Почва для активной масонской деятельности в России, по ее мнению,
уже достаточно подготовлена. Согласно заявлению Архангельской, летом
этого года в Россию прибывает масонская экспедиция. Выбор времени
связан с ожидаемыми, по мнению французских масонов, беспорядками в
России.  «Присутствие  масонских  делегатов  во время этих  беспорядков
признается  масонством  крайне  полезным  для  соответствующего
воздействия на известные классы общества». Главная цель «экспедиции»
«правильная  организация  масонства  в  России  и  вручение  русским
вожакам масонства полной инструкции для дальнейшей деятельности».
По  агентурным  сведениям  полиции,  активизация  деятельности
русских  лож  начнется  уже  осенью  1911  года  и  будет  находиться  в
большой зависимости от результатов всемирного масонского конгресса в
Риме в сентябре 1911 года. На этом конгрессе под предлогом чествования
юбилейного  дня  «возрождения»  Италии  предполагалось  обсуждение
плана  скорейшего  проведения  в  жизнь  конечных  целей  масонства:
уничтожение монархий и церкви и установление всемирной республики1.
Проводились  масонские  съезды  и  в  самой  России.  Так,  съезды
Верховного Масонского Совета Народов России проходили регулярно с
периодичностью через год (в частности, известны съезды 1912, 1914 и
1916 годов).
Российские  масоны  регулярно  направляют  свои  делегации  на
масонские  конгрессы.  В  1910  году  делегатом  Верховного  Совета
масонского  ордена  во  Франции  был  П.  М.  Казначеев,  официально
признававшийся за рубежом как глава ордена российских мартинистов.
Впрочем,  было  это  недолго.  Как  отмечает  внутренний  масонский
источник, «в 1910 году делегат Верховного Совета Ордена мартинистов в
России передал свои полномочия главе московских масонов, и с тех пор
мартинистское движение слилось с (общемасонским)… движением»2.
В  1910  году  в  Киеве  учреждается  мартинистская  ложа  «Святого
Андрея  Первозванного»  и  пробуждается  старая  символическая  ложа
1 ГАРФ, ф. 102, оп. 316, 1905, д. 12, ч. 2, т. II, л. 152–153.
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 175, л. 18.«Соединенных Славян». В 1912 году в южных и юго-западных губерниях
России  действовал  «Верховный  и  Правящий  Капитул  Нарцисс»  (для
масонских работ 4–6 степеней), лидером его был украинский националист
Маркотун, вынашивавший мысль об отделении малороссийских губерний
от России1.
Князь Павел Дмитриевич Долгоруков организовал в Москве в 1909
году  «Общество  мира»,  петербургское  отделение  этого  общества
возглавлял М. М. Ковалевский. Постепенно оно стало масонской ложей ив
1911 году насчитывало 324 «брата»2.
С  самого  открытия  Государственной  Думы  центр  деятельности
российского масонства как главного соискателя государственной власти
переместился  в  Таврический  дворец.  С  первых  дней  оно  начинает
определять  политику  этого  законодательного  учреждения.  Достаточно
сказать,  что  председатели  трех  Государственных  Дум  —  Муромцев,
Головин и Гучков — были масонами. Членами масонских лож являлись и
многие другие руководители «российского парламента». Масонами были
руководители и значительная часть актива двух ведущих парламентских
партий  —  кадетов  и  октябристов.  Масонским  был  почти  весь  ЦК
кадетской парии. Таким образом, российский либерализм был на самом
деле  подпольной  заговорщической  организацией,  носящей  преступный
антигосударственный характер. Либералы, хотя и твердили о законности и
конституционных  формах  борьбы,  на  самом  деле  являлись  грубыми
нарушителями  закона  и  конституции,  используя  в  своей  деятельности
незаконные  приемы  —  подпольные,  тайные  организации,  заговоры,
интриги, клеветнические кампании и даже убийства.
Главным в деятельности либерально-масонского подполья в думский
период стала подготовка к проведению ряда клеветнических кампаний для
дискредитации Верховной власти русского Царя. На событиях конца 1905
года масоны убедились в огромном авторитете Царя среди народа. Они
понимали: пока  народ верит  в Царя, все  их попытки захватить власть
закончатся также печально, как и в 1905 году.
Одним из главных организаторов подпольных акций кадетской парии
против  Царя  был  масон  князь  Д.  О.  Бебутов,  в  свое  время
финансировавший покушение на убийство Государя и организовавший на
свои  средства  политический  клуб,  служивший  центром  разных
клеветнических кампаний против русского правительства.
Одной из таких подпольных акций стало издание книги «Последний
самодержец. Очерки из жизни и царствования Николая II». Объемистый
том был выпущен специально к 300-летнему юбилею царствования Дома
Романовых и содержал массу клеветнических и выдуманных утверждений
1 Там же, л. 9.
2 Вопросы литературы. 1990. №  4. С. 182.с  целью  дискредитации  престижа  Царской  власти.  Он  был  издан  в
Берлине, авторство  его  приписывалось масону  Обнинскому, в  выпуске
участвовали масоны князь Д. О. Бебутов и В. М. Гессен, а по некоторым
сведениям и Милюков. Финансировал это предприятие тот же Бебутов.
С целью дискредитации деятельности русского правительства кадеты
создают среди своих единомышленников общество «Культурной борьбы с
правительством». В январе 1909 года на квартире скандально известного
банкира  Митьки  (Д.  Л.)  Рубинштейна  кадетские  лидеры,  в  том  числе
кадетская фракция в Государственной Думе, устроили концерт, а после
него  политическое  обозрение,  где  в  карикатурном  виде  изображались
деятели русского правительства.
В  1907  году  с  целью  дискредитации  Царя  и  правительства
либерально-масонская  и  лево-радикальная  печать  проводят  шумную
кампанию о якобы раскрытом покушении на графа Витте. Изучение дела
показывает, что покушение было инсценировано. Его цель — обвинить в
подготовке  убийства  Витте  представителей  русской  государственной
власти, грубо намекая на участие в подготовке к нему П. А. Столыпина и
Царя.
Дело  обстояло  так.  В  конце  января  1907  года  в  дымовых  трубах
особняка  графа  Витте  на  Каменноостровском  проспекте  в  Петербурге
были  обнаружены  две  «адские»  машины,  начиненные  взрывчатым
веществом.  Позднее  оказалось,  что  по  своему  устройству  эти  машины
взорваться не могли. Это навело полицию на мысль, что речь идет об
инсценировке покушения, тем более выяснилось, что веревка, по которой
должна быть спущена одна из бомб, не была даже испачкана в саже. Это
привело  полицию  к  выводу,  что  бомбы  закладывались  не  снаружи,  а
изнутри.
Далее история приобретает детективный характер. 28 мая 1907 года в
окрестностях Петербурга найден убитым неизвестный молодой человек,
лицо  которого  было  намеренно  обезображено.  Возле  трупа  лежали
разрывные снаряды. В сентябре прокурору Санкт-Петербурга поступило
по  почте  письменное  заявление  от  некоего  революционера  Василия
Федорова, в котором он сообщал, что покушение на жизнь Витте было
организовано тем самым убитым с обезображенным лицом по фамилии
Казанцев,  что  якобы  этот  Казанцев,  будучи  замаскированным
черносотенцем  и  агентом  полиции,  обманным  путем  вовлек  его,
Федорова,  и  другого  революционера,  Степанова,  в  подготовку  к
покушению  на  Витте,  а  потом  и  в  убийство  редактора  «Русских
ведомостей» Иоллоса, объявив им, что убивать они будут буржуев. Затем,
поняв, что Казанцев его, Федорова, обманул, что Витте и Иоллос — «свои
люди», он убил Казанцева, после чего отдался на суд партии эсеров и с их
помощью бежал за границу.Антирусская печать представила эту историю так, что «покушение»
на  Витте  и  убийство  Иоллоса  подготовлены  и  осуществлены
черносотенцами и агентами  полиции,  которые  действовали по  приказу
Столыпина и Царя.
Сам  Витте  в  этом  деле  явно  подыгрывал  либерально-масонскому
подполью. Не имея никаких доказательств, он голословно утверждал, что
покушение  на  него  было  совершено  при  покровительстве  высших
сановников.  «Русские  сановники,  принимавшие  участие  в  этом
заговоре, —  говорил  Витте  корреспонденту  еврейской  газеты  «День»
Бернштейну, — не дерзают открыть аттентат, ибо, если Федоров будет
привлечен к ответственности, он непременно расскажет, кто его нанимал
и назовет имена тех лиц, которые уговаривали его убить меня. Таким
образом, прижатые к стене д-р Дубровин со своей кликой вынуждены
будут назвать премьера Столыпина и других государственных сановников
как лиц, хотевших устранить меня с дороги. Вот, как теперь видите, в
данном случае открыть истину — далеко не в интересах господствующих
классов»1.
Интересно, что подобный прием для дискредитации русской власти
либерально-масонское подполье использует и после убийства Столыпина.
Из  его  грязных  глубин  распускаются  лживые  слухи  о  причастности  к
убийству Столыпина самого Царя, который якобы таким образом решил
от него отделаться, дав указание Охранному отделению. В письме А. И.
Гучкова  к  В.  Ф.  Джунковскому  об  этом  говорится  без  обиняков2.  Но,
пожалуй,  самый  гнусный  и  подлый  характер  носила  клеветническая
кампания либерально-масонского подполья против друга Царской семьи
Григория Распутина.
Начало  организованной  травле  Распутина  было  положено  на
Всемирной Ассамблее масонских организаций в Брюсселе. Здесь на одном
из  совещаний  вырабатывается  идея  расшатывания  и  дискредитации
русской  царской  власти  путем  организованной  кампании  против
Распутина как человека, близкого Царской семье. Началось все с выхода в
свет  сфабрикованной  брошюры  некоего  «специалиста  по  делам
сектантства»  Михаила  Новоселова,  в  которой  он  бездоказательно
объявляет  Распутина  сектантом-хлыстом,  ссылаясь  на  дело,  которое
заведено  в  Тобольске  (при  проверке  дело  оказывается
фальсифицированным),  как  на  полностью  доказавшее  вину  Распутина.
Эту брошюру, как и изложение ее в газете «Голос Москвы», подпольно
перепечатывают  за  большие  деньги.  Во  многих  либеральных  и
леворадикальных  газетах  вдруг  почти  одновременно  начинают
публиковаться выдуманные письма «жертв Распутина», которых он якобы
1 ГАРФ, ф. 102, оп. 316,1910, д. 331.
2 ГАРФ, ф. 826, д. 56, л. 312.вовлек в хлыстовскую секту.
Большая  группа  депутатов  либерально-масонского  лагеря  делает  в
Государственной  Думе  запрос  по  поводу  Распутина.  Дело  становится
известным всей России, так как бездоказательная статья в газете «Голос
Москвы»  за  подписью  того  же  Новоселова,  за  которую  номер  был
конфискован,  полностью  приводилась  в  тексте  запроса,  попала  в
стенографические  отчеты  заседания  Государственной  Думы  и  была
опубликована во многих газетах.
О  том,  что  кампания  была  организована  деятелями  масонства,
свидетельствовали следующие факты. Во-первых, газета «Голос Москвы»
выходила на средства группы московских промышленников во главе с
масоном А. И. Гучковым, а редактором ее был его брат Ф. И. Гучков. Во-
вторых, инициатором запроса в Государственной Думе был тот же Гучков,
а по вопросу о спешности запроса выступали Гучков и другой видный
масон — В. Н. Львов. В-третьих, опять же Гучков выступает в Думе с
клеветнической  речью,  где  в  оскорбительной  для  Государя  форме
утверждал, что он является чуть ли не марионеткой в руках Распутина.
«Вдумайтесь  только,  —  демагогически  восклицал  Гучков,  —  кто  же
хозяйничает на верхах, кто вертит ту ось, которая тащит за собой и смену
направлений,  и  смену  лиц,  падение  одних,  возвышение  других?»  Речь
Гучкова  позволяет  понять,  что  главной  ее  целью  была  дискредитация
Верховной власти Царя любой ценой. Представление его в глазах народа
как  слабого  и  безвольного  человека,  которым  управляет  пьяный,
развратный и корыстный мужик. Самое чудовищное, что большая часть
Думы поверила этой клевете, и только патриоты (но не все) сразу поняли
ее суть.
«Это — бабьи сплетни»,  — крикнул с места Гучкову русский патриот
Н. Е. Марков. Гучков лично участвовал в распространении писем Царицы
и  Великих  Княжен  к  Распутину  (об  этом  упоминает  в  своих
воспоминаниях, в частности, Коковцов).
Есть  также  документальное  свидетельство  видного  российского
масона Н. С. Чхеидзе, который признавался, что члены масонских лож
распространяли  материалы  о  Распутине.  Исследователь  масонства  Б.
Николаевский отмечает факты проведения масонами ряда агитационных
кампаний: «Главной из них была кампания по поводу роли Распутина при
Дворе.  Материалы  против  Распутина  размножались  масонами  всеми
возможными  средствами,  вплоть  до  пишущих  машинок».  Позднее  при
посредстве  масона  публициста Амфитеатрова  создается клеветническая
книга «Святой Черт», автором которой считается аферист и враг Царя
монах-расстрига  Илиодор.  Книга  была  сфабрикована,  чтобы
дискредитировать  Царскую  семью.  В  ней,  в  частности,  клеветнически
утверждалось,  что  развратный мужик  Распутин находится  в  интимныхотношениях с Царицей. За 1910–1917 годы масонами и примыкавшими к
ним другими антирусскими силами была создана целая «литература» о
взаимоотношениях Распутина с Царской семьей, которая представляла их
как сплошной кутеж и разврат, а самого Царя — пьяницей, рогоносцем,
решающим  государственные  дела  только  по  указанию  Распутина  и
Царицы.
Следует  отметить,  что  масонская  легенда  о  Распутине  была
опровергнута еще в 1917 году при изучении ее специальной комиссией.
«Прибыв  в  Петроград  в  следственную  комиссию,  —  писал  член
Чрезвычайной  Следственной  комиссии  по  расследованию
злоупотреблений  бывших  министров,  главноуправляющих  и  других
высших должностных лиц В. Руднев,  — я приступил к исполнению своей
задачи  с  невольным  предубеждением  относительно  причин  влияния
Распутина,  вследствие  читанных  мною  многих  отдельных  брошюр,
газетных заметок и слухов, циркулировавших в обществе, но тщательное
и  беспристрастное  расследование  заставило  меня  убедиться,  насколько
все эти слухи и газетные сообщения были далеки от истины».
Прежде  всего  при  серьезном  изучении  комиссии  рухнул  миф  о
принадлежности  Распутина  к  секте  хлыстов.  Не  нашлось  никаких
подтверждающих  это  обвинение  материалов.  Профессор  по  кафедре
сектантства  Московской  Духовной  Академии  Громогласов,  изучавший
материалы  следствия  и  все  написанное  Распутиным  по  религиозным
вопросам, не усмотрел никаких признаков хлыстовства.
Также  не  подтвердились  слухи  об  огромных  денежных  средствах
Распутина,  якобы  полученных  путем  вымогательства  за  исполнение
прошений. Официальные запросы в банковские учреждения не позволили
выявить денежных средств, хранившихся на имя Распутина или кого-либо
из его близких родственников.
При  проверке  оказалась  грубой  фальшивкой  и  книга  Илиодора
«Святой  Черт».  Как  отмечал  член  комиссии  А.  Ф.  Романов,  книга
«оказалась  наполненной  вымыслом,  множество  телеграмм,  которые
приводит  в  ней  Илиодор,  никогда  в  действительности  посылаемы  не
были…»  Рассыпалась  легенда  и  о  развратности  Распутина.  Комиссии,
несмотря  на  все  старания  (давались  даже  объявления  в  газетах),  не
удалось  установить  ни  одной  жертвы  «сексуальных  посягательств»
Распутина.  Более  того,  подруга  Царицы  Вырубова,  которой  масонские
клеветники  приписывали  особую  развратность,  утверждая,  что  она
сожительствует  и  с  Царем,  и  с  Распутиным,  и  еще  со  многими,  при
медицинском освидетельствовании оказалась девственницей.
Наряду с кампаниями по дискредитации Верховной власти, другим
важнейшим направлением деятельности либерально-масонского подполья
была борьба за права евреев и против так называемого антисемитизма.Главным объектом нападок была черта оседлости, которую русское
правительство в интересах коренного населения отменять не собиралось.
Законом  евреям  запрещалось  посещать  сельские  местности,
находящиеся вне черты оседлости. Но в жизни этот закон разными путями
обходился. Чаще всего еврей-перекупщик, поселившийся в каком-нибудь
уездном  городе,  весь  день  разъезжал  по  уезду,  а  вечером  приезжал
ночевать  в  город.  Или  еще  —  останавливался  на  одной  из  станций
железнодорожных линий и оттуда разъезжал по своим торговым делам, к
вечеру возвращаясь и уезжая на следующую станцию. Попытки наказать
нарушителей  этого  закона  вызывали  бурю  в  либеральной  и
леворадикальной  печати,  а  всех,  кто  настаивал  на  исполнении  этого
закона, обвиняли в антисемитизме.
То же самое происходило при противодействии русских скупке земли
евреями  в  Центральной  России.  Эта  скупка  приобретала  массовый
характер. Чтобы остановить процесс, еще в мае 1903 года принимается
закон, воспрещающий евреям приобретать в собственность недвижимое
имущество вне городских поселений в губерниях, не входивших в черту
еврейской оседлости. Некоторое время этот закон сдерживал стремление
еврейства  к  захвату  земли.  Но  в  1910–1911  годах  делается  попытка
осуществить  этот  захват  в  другой  форме.  Ряд  промышленных
организаций, среди руководителей которых было много евреев, выходит с
ходатайством  в  правительство  о  предоставлении  им  права  приобрести
собственность в пределах Московской губернии.
«При  возможности  для  евреев  быть  владельцами  неограниченного
числа  паев  промышленных  товариществ,  удовлетворение  подобного
ходатайства, в некоторых случаях, влекло за собой фактический переход в
руки евреев земель во внутренних губерниях России»1. Ходатайство это
Царем было отклонено. Товариществам, в которых какая-то часть паев
принадлежала евреям, не разрешалась покупка земли.
Очень серьезный конфликт по еврейскому вопросу возник в начале
1910  года  при  обсуждении  закона  о  местном  суде.  Оказалось,  что
российская  судебная  сфера  в  значительной  степени  контролируется
еврейством,  из  среды  которого  выходят  многие  обслуживающие  этот
важный государственный процесс. Среди депутатов возникли два мнения.
Согласно  первому,  которое  выдвинули  патриоты,  предлагалось  в
законодательном  порядке  ограничить  влияние  еврейства  на  судебную
отрасль.  Согласно  второму  —  предложенному  либерально-масонской
частью  депутатов  —  был  сформулирован  закон,  применение  которого
ущемляло права коренного русского населения в пользу евреев.
В результате разных интриг возобладало мнение вторых, и закон был
принят  так,  как  хотела  либерально-масонская  часть  Думы,  включая  и
1 ГАРФ, ф. 826, д. 51, л. 121значительную часть октябристов. Возникшая в Думе перепалка отражала
накал страстей и непримиримость участников.
После принятия антирусского решения на трибуну Думы вышел член
Союза  Русского  Народа  Марков  2-й.  Речь  его  прерывалась  криками
либералов и леворадикалов. Далее по стенограмме.
Марков   2-й:  «Вы  напрасно  хотите  отбрыкаться  от  еврейского
вопроса. Он во весь рост поставлен жизнью русским народом. Трусливое
закрывание  глаз  по  такому  вопросу  положительно  недостойно  этого
собрания,  которое  многими  из  вас  именуется  высоким.  Внесенная
поправка  знаменует  собой  громадное  величественное  мировоззрение
нашего могучего русского народа. Вы отлично знаете, что русский народ в
его массе не желает стать подчиненным рабом иудейского паразитного
племени. Потому-то вы и боитесь сказать здесь громко что-нибудь об
этом племени, ибо вы слишком, может быть, от него зависите, от этого
паразитного племени».
Левомасонская  и  леворадикальная  часть  Думы  начала  шуметь,  не
давая  Маркову  говорить,  а  председательствующий  князь  Волконский
лишил его слова.
Марков  2-й   (сходя  с  трибуны,  обращаясь  к  Думе  кричит):
«Поздравляю Думу с председателем-шабесгоем!» (и еще, уже обращаясь к
рядам,  где  сидели  Гучков  и  октябристы)  «Вы  шабесгои!  Жидовские
наемники!» По предложению председателя Маркова 2-го исключают из
Думы на 15 заседаний.
Марков 2-й  (вырвавшись на трибуну): «Вам угодно было зажать рот
голосу русского человека в угоду презренного жидовского племени. Я рад
с вами расстаться на 15 заседаний, жидовские прихлебатели!».
В 1909 году прошли очередные земские выборы. На этих выборах
масоны не гнушались ничем. Масон Ф. А. Головин был забаллотирован в
губернские гласные в Дмитровском уезде, тогда он пролез в гласные по
Бронницкому уезду. Однако оказалось, что во время заседания и выборов
шло угощение и поили водкой. Результаты выборов были отменены. При
разбирательстве  дела  оказалось,  что  на  собрании  шла  борьба  между
гласными  —  кадетами  (как  правило,  масонами)  и  гласными  —
крестьянами.  Крестьяне  не  верили  кадетам,  оседлавшим  все  органы
управления,  и  требовали  ревизии  земских  школ,  критикуя  ведение
земского хозяйства, доказывая, что оно ведется не экономически1.
Старый  земский  деятель  Д.  Н.  Шипов,  связанный  с  масонским
подпольем,  был  отклонен  избирателями  в  Волоколамском  уезде,  затем
повторил свою попытку в Московском уезде и там тоже потерпел неудачу.
Тогда политические друзья Шипова помогли ему сделаться бесплатным
членом управы по Волоколамскому уезду и таким образом провести его в
1 ГАРФ, ф. 826, д. 47, л. 143.губернские гласные. Но это нарушение закона было вовремя вскрыто.
В конце 1913 — начале 1914 годов либерально-масонское подполье
активизирует деятельность единого центра по координации деятельности
всех антирусских сил. По инициативе кадетской верхушки в Москве, в
особняках масонов П. П. Рябушинского и А. И. Коновалова проводятся
тайные  совещания  представителей  антирусских  партий  самих  кадетов,
прогрессистов,  левых  октябристов  (Гучков  и  К  о),  социал-демократов,
эсеров.  По  своему  составу  участники  были  в  основном  масоны,  от
большевиков  на  совещании  присутствовал  масон  И.  И.  Скворцов-
Степанов.  Либерально-масонское  подполье  глубоко  беспокоило,  что  в
общественной  жизни  России  наступили  успокоение  и  стабильность,
которые совсем не способствовали его стремлению захватить всю полноту
власти  в  России.  По  своему  политическому  смыслу  совещание
напоминало  парижское  совещание  оппозиционных  и  революционных
партий 1904 года, на котором было принято роковое для России решение
выступить против законной русской власти. На московском совещании
либералы  провоцируют  эсеров  и  социал-демократов  на  вооруженную
борьбу против правительства.
«Правительство,  — заявляет Коновалов,  — обнаглело до последней
степени,  потому  что  не  видит  отпора  и  уверено,  что  страна  заснула
мертвым  сном.  Но  стоит  только  проявиться  двум-трем  эксцессам
революционного  характера,  и  правительство  немедленно  проявит  свою
обычную  безумную  трусость  и  обычную  растерянность»1.  Для
координации  антиправительственных  действий  был  создан
Информационный комитет, а большевикам и эсерам обещаны денежные
средства2. Представителями большевиков в этом комитете были масоны
И. Скворцов-Степанов и Г. Петровский3. Самым значительным эксцессом
перед первой мировой войной было покушение на Григория Распутина,
организованное  С.  Труфановым,  за  спиной  которого  стояли
могущественные силы.
Незадолго до войны общественное мнение страны было возмущено
требованием  американского  банкира  Якова  Шиффа  провести  внутри
России реформы в пользу евреев. Шифф грозил великой стране «разными
последствиями», если его условия не будут приняты. Яков Шифф был
русофоб и германофил, сторонник  германского агрессивного курса. Во
время  войны  он  заработал  большие  деньги,  снабжая  немцев
стратегическими ресурсами из Америки. Масон Керенский, член ордена
Великий Восток Франции, в прениях по этому вопросу в Думе обрушился
1 Россия на рубеже веков. М., 1991. С. 134.
2 «Нельзя  ли  от  «экземпляра»  (Коновалова.  —  О.  П.)  достать  денег?  —  писал  Ленин  Скворцову-
Степанову. — Очень нужны. Меньше 10 тысяч брать не стоит». Рябушинский и Коновалов пообещали дать 20
тысяч.
3 Минувшее. Париж, 1987. №  4. С. 142–147.с нападками не на Я. Шиффа, а на патриотов, прежде всего Маркова,
отвергших его наглые притязания. В речи русского масона ненависть к
русскому  народу  соседствовала  с  симпатиями  к  германофилу  Шиффу.
«Марковым, —  заявлял  Керенский,  достоинство  и  самолюбие  не
позволяют дать под ударами кулака то, что они не дали по свободному
убеждению»,  делая  вывод,  что  «следует  удалить  от  власти
единомышленников  Маркова».  Таким  образом,  масону  Керенскому
гораздо ближе был русофоб Я. Шифф, чем русский патриот Н. Е. Марков.
Глава 9 
Русская  полиция  и  масоны.  —  Засоренность  государственного
аппарата  масонами.  —  Дело  Биттар-Монена.  —  Зарубежная
командировка Б. К. Алексеева.  — Доклад Царю.  — Подготовка совещания
по борьбе с масонами.  — Убийство П. А. Столыпина.  
В Особом отделе Департамента полиции масонская тематика была
выделена  в  специальное  делопроизводство  под  общим  названием
«Переписка  о  последователях  различных  сект  и  религиозных  учений,
деятельность  коих  носит  противоправительственный  характер.  О
масонах».  В  делах,  относящихся  к  масонам,  насчитывается  более  трех
тысяч  листов  машинописных  и  рукописных  документов,  главные  из
которых публикуются мною в приложении.
Характер  сведений,  содержащихся  в  этих  документах,
свидетельствует  о  серьезной,  хотя  и  не  систематической  работе,
проводимой  сотрудниками  Департамента  полиции.  Материалы  о
масонстве собирались как агентурным путем (в том числе в заграничных
командировках)  и  посредством  наружного  наблюдения,  так  и  с
применением  аналитических  методов  изучения  редкой  масонской
литературы и документов (в том числе полученных агентурно).
Русские  органы  государственной  безопасности  регулярно
информировали руководство страны о преступной деятельности масонов,
о  заговорщическом  характере  их  организации,  о  неразрывной  связи
масонов с деятелями революционного движения. Специалисты по борьбе
с  масонской  конспирацией  совершенно  справедливо  отмечали
недостаточность только полицейских мер противодействия масонам.
По  их мнению, с масонами можно  покончить только  всем миром,
создав  для  их  существования  невыносимые  условия,  постоянно
разоблачая их преступления. Рекомендации по этой борьбе, сделанные в
1912 году бывшим руководителем зарубежной агентуры Л. Р. Ратаевым,
не  потеряли  актуальности  и  по  сей  день:  «В  виду  разносторонней
деятельности масонства одной полицейской борьбы с ним недостаточно.Полицейские  меры  сводятся  к  недозволению  масонских  лож  и  к
охранению от их влияния церкви, школы и армии. Но необходимо, чтобы
оно встретило противодействиемом обществе, на которое оно стремится
влиять  в  смысле  создания  общественного  мнения,  дабы  в  этом  же
созданном мнении находить себе поддержку и на него опираться. Всюду,
где  ощущается  масонское  влияние,  борьба  против  него  ведется
общественными силами.
Это вовсе не так трудно и сложно, как кажется с первого взгляда.
Прежде всего надо знать главарей, а они, к счастью, все известны, а
так  как  они  всегда  держатся  шайкою,  то  по  ним  не  затруднительно
выяснить и остальных. Разоблаченный масон уже теряет половину своей
силы, ибо всякий знает, с кем имеет дело. Зная их тактику, надо всеми
мерами  противодействовать  успеху  деятельности  созидаемых  ими
обществ, разъяснить в печати их истинный характер, дабы туда не удалось
вовлечь вполне благонамеренных лиц по неведению. А главное, надо бить
масонов  исходящими  от  них  же  документами,  дабы  показать  их
обществу такими, каковы они есть, а не такими, какими они желают
казаться»  1.
Однако  борьба  русской полиции  против преступных  посягательств
масонских  лож  в  начале  ХХ  века  парализовалась  из-за  засоренности
масонскими  конспираторами  самого  Министерства  внутренних  дел  и
других  правительственных  учреждений  России.  Государственные
чиновники,  состоящие  в  масонских  ложах  (включая  самых
высокопоставленных, таких, как В. Ф. Джунковский, С. Д. Урусов, А. А.
Мосолов),  призванные  отстаивать  интересы  русского  государства,
выступали  как  агенты  влияния  и  даже  мелкие  доносчики  в  пользу
мировых мондиалистских структур.
Эти чиновники тормозили проведение антимасонских мероприятий.
Многие сведения, получаемые полицией агентурно, сразу же становились
известны вольным каменщикам. Русские патриоты, стремившиеся помочь
полиции в раскрытии масонских интриг, неоднократно убеждались, что
переданная ими информация быстро становилась известна масонам. Как
отмечал  по  этому  поводу  10  октября  1908  года  глава  Союза  Русского
Народа А. И. Дубровин: «…Департаменту полиции он больше никаких
сведений по масонству давать не будет, что сообщения его, переданные
конфиденциально… были известны в масонских группах на следующий
же день»2.
В  секретных  анналах  русской  полиции  фиксируется  множество
фактов тайной деятельности масонов. Так, в апреле 1904 года полиция
перехватывает письмо из Нью-Йорка от масона Гофмана, члена еврейской
1 ГАРФ ф. 102, 1905, д. 12, ч. 2, прод. 5, л. 27об.
2 Там же, прод. 2, л. 1.ложи  «Бнай-Брит»,  к  некоему  Виктору  Померанцеву,  в  котором  он
расписывает  «выгоды»  для  России  в  возможности  заключить  заем  у
Ротшильда при условии дарования льгот евреям.
В  январе  1906  года  министр  иностранных  дел  препроводил  в
Департамент полиции сведения от берлинского посла графа Остен-Сакена
со списком членов лож ритуала «Ольд-Фелловс», среди которых имеется
ложа «Астрея» №  2 в Иноврацлаве, в составе которой значатся русские и
польские имена и фамилии.
В  январе  1906  года  перехвачено  письмо  члена  Владимирского
окружного суда Казначеева в Москву по предложению неизвестного лица
основать ложу с просьбой зачислить его в таковую.
В феврале 1906 года поступает также полученное агентурным путем
письмо министра иностранных дел с препровождением письма посла в
Риме статс-секретаря Муравьева о ложе «Разум», посылавшей братский
привет новым русским масонским ложам в С.  — Петербург и Москву.
В марте 1907 года начальник С.-Петербургского Охранного отделения
сообщил Департаменту полиции, что установленное за бывшим членом
Государственной  Думы  масоном  Кедриным  наблюдение  не  дало
результатов и просил о прекращении этого наблюдения. Однако вскоре
наблюдение было продолжено и получены результаты.
В  том  же  месяце  1907  года  варшавский  губернатор  сообщил
Департаменту полиции, что представитель нью-йоркской ложи масонов,
проживающий в России, некто Городынский, просил разрешения читать
лекцию о масонстве, в чем ему было отказано.
Русская  полиция  терпеливо  наблюдает  за  масонами.  Наружное
наблюдение над некоторыми из них раскрывает широкую сеть их связей.
Масон П. М. Казначеев (кличка «Дряхлый») и его сын, тоже масон, Д. П.
Казначеев (кличка «Бодрый») рыскают по Москве. Полиция отмечает их
встречи  с  масонским  семейным  кланом  Арсеньевых,  прежде  всего  со
старым масоном (с середины XIX века) В. С. Арсеньевым.
Полицейские  власти  по  своим  каналам  фиксируют  прибытие  в
Россию масонских эмиссаров Великого Востока Франции Гастона Буле и
Бертрана Сеншоля.
2 апреля 1908 года Министерство иностранных дел препроводило в
Департамент полиции копию с телеграммы российского посла в Париже,
представленной  Государю  Императору, о  принадлежности  к  масонству
гласного С. — Петербургской Городской Думы Кедрина и князя Бебутова,
имевших в Париже сношения с главарями масонства, с указанием на вред
этого  тайного  общества  и  стремление  расширить  свою  пропаганду  в
пределах России.
20  апреля  1908  года  по  этому  поводу  был  разослан  циркуляр
начальникам  районных  Охранных  отделений  о  принятиибеззамедлительных  мер  к  выяснению  распространения  в  России
масонства.
26 мая 1908 года Министерство иностранных дел по приказанию Его
Императорского  Величества  Государя  Императора  препроводило
председателю  Совета  Министров  П.  А.  Столыпину  сведения
императорского посла в Париже об ожидаемом приезде в Россию двух
видных  главарей  французского  масонства  Лаффера  и  Вадекара  для
основания в Париже масонской ложи1.
По-видимому,  это  приказание  Государя  дало  толчок  к  усилению
деятельности по сбору сведений о масонах.
Русская  разведка  сумела  проникнуть  в  самые  сокровенные  тайны
масонских лож, внедрив туда своего агента. В 1908 году по распоряжению
руководителя зарубежной агентуры А. М. Гартинга в масонство записался
тайный  сотрудник  русской  полиции  Биттар-Монен,  сумевший
продержаться в этом преступном сообществе около 5 лет. Однако в 1911–
1912 годах с помощью изменника русского народа масона В. Л. Бурцева
работавший на Россию Биттар-Монен был раскрыт.
В  масонских  ложах  начался  беспрецедентный  процесс,  ставивший
своей целью ошельмовать русское правительство. Главную ударную силу
в  нем  представлял  тот  же  Бурцев  и  члены  масонской  ложи
«Студенческой»,  составленной  из  русских  евреев.  Как  отмечалось  в
секретном отчете русской разведки: «Дело это длилось около полутора
лет; в течение этого времени Биттар-Монен, не говоря уже о нападках и
инсинуациях, коими он подвергался в Бурцевских статьях, пережил много
трудных  минут,  когда  на  публичных  заседаниях  масонских  ложи
«Жюстис» и Совета ордена дело доходило чуть не до кулаков и всяких
угроз по его адресу со стороны переполнявших зал евреев и социалистов.
Таких заседаний было много, длились они каждый раз по несколько
часов  и  нужна  была  исключительная  энергия  и  верность  своему
служебному долгу, чтобы выдерживать их до конца»2.
В  1908  подполковник  корпуса  жандармов  Г.  Г.  Мец  завершил
исследование «О существе и целях Всемирного общества фран-масонов».
По его результатам подполковник составил обширную записку и передал
ее директору Департамента полиции М. И. Трусевичу (см. с.  756–877).
Прочитав записку, директор Департамента наложил резолюцию: «Прошу
С.  Е.  Виссарионова  обработать  записку  в  более  краткую  форму  (но
достаточно полно) для доклада Его Величеству».
Однако вскоре после этого решения М. И. Трусевич был смещен с
должности  директора  Департамента  полиции,  а  подполковник  Мец
откомандирован  в  распоряжение  Дворцового  коменданта.  В  результате
1 ГАРФ, ф. 102, 1905, д. 12, ч. 2, прод. 4, л. 183об., 184.
2 Там же, прод. 5, л. 44об.записка для Государя подготовлена не была.
В августе 1909 года Государь, пожелав ознакомиться с масонским
вопросом,  повелел  представить  Ему  записку  о  масонстве  во  время
пребывания Его в Крыму. Подполковник Мец подготовил новый вариант
записки и вместе с приложениями передал ее Дворцовому коменданту, у
которого она хранилась вплоть до весны 1910 года1.
Распространение масонства в России сильно тревожило Николая II,
мыслями об этом  он  поделился  с  П.  А.  Столыпиным.  По  приказанию
последнего  Департамент  полиции  усиливает  деятельность  по  сбору
сведений,  относящихся  к  масонству2.  Во  Францию  командируется
коллежский асессор Б. К. Алексеев, которому удалось войти в контакт с
руководителями  Антимасонской  лиги  и,  в  частности,  с  аббатом
Турмантеном. Алексеев собрал ценный материал, позволивший сделать
выводы,  во-первых,  что  «пропаганда  масонства  в  России  не  только
исходит  из  Франции,  но  составляет  даже  одну  из  немалых  забот
руководительного центра французского масонства», и во-вторых, о тесной
зависимости  французского  масонства  от  иудейства3(см.  документ  9  в
Приложении).
Сводка докладов Алексеева была представлена Столыпину, «который,
ознакомившись с предполагаемым планом совместной с «Антимасонской
лигой» борьбы и с потребной для этого суммой денег, выразил желание,
чтобы проект этот в принципе получил непосредственную санкцию Его
Императорского  Величества,  лично  интересующегося  масонским
вопросом».
В  декабре  1910  года  товарищ  министра  внутренних  дел  генерал
Курлов  представил  на  имя  царя  доклад,  в  котором  указывал  на
неотложную  необходимость  полного  освещения  масонского  вопроса  в
России.  Доклад  этот,  по  словам  дворцового  коменданта  Дедюлина,
«сильно заинтересовал Его Величество, причем Государь несколько раз
говорил,  что  по  этому  вопросу  необходимо  назначить  отдельную
аудиенцию».
Департамент полиции начинает готовиться к предстоящей аудиенции
по  масонскому  вопросу.  Кроме  материалов  Меца  и  Алексеева,
используются сведения большого специалиста по этому вопросу, бывшего
заведующего  заграничной  агентурой  Ратаева.  Последний  в  марте  1911
года  подготовил  записку  о  масонстве,  в  которой  отмечал  «серьезное
противогосударственное  значение  возрождения  масонства  в  России  и
указывал на необходимость специальной борьбы с ним».
Предстоящая  аудиенция  (совещание)  по  масонскому  вопросу  для
1 ГАРФ, ф. 102, д. 12, ч. 2, л. 75.
2 ГАРФ, ф. 102, 1905, д. 12, ч. 2, прод. 4, л. 47-47об.
3 Там же, л. 48.обсуждения программы борьбы  с преступной организацией намечалась
Столыпиным  после  киевских  торжеств  или  по  возвращении  Царя  из
Крыма осенью 1911 года1.
В середине 1911 года товарищ министра внутренних дел П. Г. Курлов
в  порядке  подготовки  предстоящего  совещания  представил  в  «высшие
сферы»  докладную  о  деятельности  масонов,  которая  вызвала  большое
беспокойство в кругах вольных каменщиков. Судя по всему, председатель
Совета  Министров  и  он  же  министр  внутренних  дел  П.  А.  Столыпин
осознал серьезную угрозу для Русского государства со стороны масонских
лож и собирался предпринять решительные меры против них.
События, последовавшие за этим, позволяют сделать самые разные
предположения о тайных силах, стоявших за спиной лиц, осуществивших
убийство Столыпина в начале сентября 1911 года.
После Февральской революции 1917 года в документах Департамента
полиции  было  найдено  донесение  агента  Б.  К.  Алексеева  из  Парижа,
полученное  после  убийства  П.  А.  Столыпина,  в  котором  он  пишет:
«Покушение на жизнь г. Председателя Совета Министров находится в
некоторой связи с планами масонских руководителей.
Обрывочные  сведения  об  этом  сводятся,  приблизительно,  к
следующему: «Мало рассчитывая на то, что масонству удастся склонить
премьер-министра  в  свою  пользу,  масоны…  начали  смотреть  на  г.
Председателя  Совета  Министров  как  на  лицо,  могущее  служить  им
препятствием…  для  прочного  укоренения  в  России…  Это  последнее
убеждение  на  Верховном  Совете  Ордена  (в  Париже)…  побудило
руководителей  масонства  придти  к  заключению,  что  г.  Председатель
Совета  Министров  является  для  Союза…  в  настоящее  время,  —  когда
масонство  собирается  нажать  в  России  все  свои  пружины,  —  лицом
вредным для целей масонства. Такое решение Верховного Совета было
известно в Париже еще несколько месяцев тому назад…
Говорят,  что  тайные  руководители  масонства,  недовольные
политикой г. Председателя Совета Министров, воспользовались тесными
отношениями,  установившимися  между  Великим  Востоком  Франции  и
русскими революционными комитетами и подтолкнули исполнение того
плана, который у них только был в зародыше. Говорят также, что чисто
«техническая» сторона преступления и кое-какие детали обстановки, при
которой возможно было совершить покушение, были подготовлены через
масонов»2.
Среда,  в  которой  было  подготовлено  и  осуществлено  убийство
Столыпина,  представляла  собой  типичный  революционно-масонский
альянс убийц и террористов, сложившийся еще в 1905–1906 годах.
1 ГАРФ, ф. 102, 1905, д. 12, ч. 2, прод. 4, л. 66.
2 Былое. 1917. № 4. С. 141–143.Суть его состояла в том, что либерально-масонские круги предлагали
террористам  деньги  и  другую  помощь  для  убийства  русских
государственных  деятелей.  От  масонского  подполья  этой  «работой»
руководили такие деятели, как Б. Савинков, М. Маргулиес, Н. Авксентьев
и им подобные государственные преступники. Как сообщал еще в 1905
году агент Е. Азеф начальнику зарубежной агентуры Л. Р. Ратаеву: «К
Гоцу  (руководителю  партии эсеров-террористов.  О.  П.)  сюда  приехал
некий  Афанасьев,  в  Петер.  живет  на  одной  из  Рождественских,
сотрудничает  в  газете  «Наши  Дни»,  близкий  знакомый  петербурского
присяжного поверенного (масона.  — О. П.)  Маргулиеса, с предложением,
чтобы партия с.-р. оказала нравственное содействие образовавшемуся в
Петербурге  кружку  (человек  15–18)  крупной  интеллигенции  в
террористических предприятиях, направленных против Его Величества и
еще некоторых лиц (не названы).
Афанасьев сам член этого кружка. Кружок состоит из литераторов,
адвокатов и других лиц инт. профессий (это т.  н. левое крыло либералов
из  Освобождения).  Кружок  обладает  деньгами,  Афанасьев  говорил  —
20000  рублей,  и  людьми  для  выступления.  Афанасьев  просил  только,
чтобы  с.-р.  оказали  нравственное  содействие,  т.  е.  проповедывали  эти
акты»1.
Таким  образом,  масонские  ложи  участвовали  в  финансировании  и
подготовке целого ряда террористических актов. Безусловно, знали они и
о подготовке убийства Столыпина, ибо еще в 1910 году в Петербурге во
время свидания с эсером Е. Лазаревым будущий убийца Столыпина Д.
Богров заявил: «Я еврей и позвольте вам напомнить, что мы и до сих пор
живем  под  господством  черносотенных  вождей…  Вы  знаете,  что
властным  руководителем  идущей  теперь  дикой  реакции  является
Столыпин. Я прихожу к вам и говорю, что я решил устранить его…». Это
было осуществлено им 1 сентября 1911 года в Киеве.
Убийство Столыпина привело к отставке его ближайших сотрудников
по Министерству внутренних дел, и прежде всего П. Г. Курлова.
Выработка  программы  борьбы  с  масонством  была  отложена  на
неопределенный срок, а фактически так и не была осуществлена.
Глава 10 
После  Столыпина.  —  В.  Н.  Коковцов.  —  Отход  от  политики
патриотизма.  —  Оживление  антирусских  сил.  —  Масон  В.  Ф.
Джунковский и русская полиция.  — Масонские контуры русской внешней
политики. 
1 Былое. 1917. № 1.С. 29.Убийство Столыпина резко изменило политический климат страны.
Новый председатель Совета Министров В. Н. Коковцов (состоявший в
масонском  обществе  «Маяк»)  фактически  меняет  курс  правительства,
заявив,  что  «довольно  националистической  реакции,  теперь  нужно
примирение»1.  Укрепление  позиции  патриотически  мыслящей  части
русского общества сменяется ее ослаблением и усилением либеральных и
левых  кругов.  Коковцов  отказывается  от  создания  и  упрочения
правительственной партии — идеи Столыпина, поворачивается спиной к
патриотическому движению, сокращает субсидирование патриотической
печати.  Почти  сразу  активизируются  и  возрождают  свои  организации
разгромленные Столыпиным антирусские силы.
В  Думе  оживляется  «партийное  политиканство»,  направленное  на
захват либерально-масонским подпольем Верховной власти. В IV Думе
октябристы все чаще вступают в соглашение с кадетами, формируются
структуры,  которые  в  1915  году  превратятся  в  единый  антирусский
«Прогрессивный блок».
IV  Государственная  Дума  открывалась  так  же  беспокойно,  как  и
предыдущие. Кадеты и левые сразу же заняли деструктивную позицию. В
самом начале заседания кадет, секретарь Верховного Совета масонства Н.
В.  Некрасов  громко  заорал:  «Да  здравствует  конституция!»,  что,
естественно,  было  встречено  протестами  патриотической  части  Думы.
Выборы в Думу также разочаровали патриотов: большинством в 251 голос
против 150 был избран близкий кадетам скользкий oктябрист Родзянко,
проявивший себя активным участником интриг против Верховной Власти.
В знак протеста в этот день патриоты покинули Думу.
В декабре 1912 года новым министром внутренних дел становится
черниговский губернатор Н. А. Маклаков, родной брат известного масона
и кадета В. А. Маклакова. При нем в 1913 году пост товарища министра
внутренних  дел  получает  масон  В.  Ф.  Джунковский,  начавший  свою
карьеру при великом князе Сергее Александровиче и сумевший вкрасться
в доверие к его жене, родной сестре Царицы великой княгине Елизавете
Федоровне. Взлет карьеры Джунковского был не связан с его деловыми
способностями, а скорее всего с редким умением получать протекцию в
высших сферах. Позднее, уже при большевиках, он был единственным
крупным чином Министерства внутренних дел, которого они оставили в
живых и даже направляли со специальными командировками за границу
по делу известной большевистской провокации «Трест».
Став товарищем министра, Джунковский получил в свое ведение всю
русскую  полицию,  а  также  жандармский  корпус.  За  короткий  период
пребывания  у  власти  Джунковский  сильно  ослабил  возможность
правоохранительных  органов  защищать  государство  от  посягательств
1 Исторический архив. 1993. №  3. С. 163.революционной бесовщины.
В  борьбе  с  антирусским  движением  правоохранительные  органы
России  выработали  определенные  эффективные  методы.  В  частности,
была создана сеть районных Охранных отделений, а в городах более или
менее крупных еще и отдельные охранные отделения. В июне 1913 года
Джунковский  эти  районные  Охранные  отделения  упразднил,  оставив
только три охранных отделения в Петербурге, Москве и Варшаве1. А все
их  дела  были  переданы  в  ведение  местных  губернских  жандармских
управлений,  которые  и  без  того  задыхались  от  огромного  количества
работы, задаваемой им революционерами.
Прочитав  приказ  об  упразднении  районных  охранных  отделений,
начальник  Пермского  губернского  жандармского  управления  Е.  П.
Флоринский сказал: «Нам дали шефом изменника, мы теперь слепы и не
можем работать. Мы должны теперь ожидать революцию». Предчувствуя,
какое впечатление этот приказ произведет на подчиненных, Джунковский
издал еще один приказ, запрещавший жандармским офицерам просить о
переводе из корпуса жандармов в армию2.
Одновременно  Джунковский  уничтожил  органы  секретного
наблюдения за порядком в войсках. В результате контроль над делами в
войсковых  частях  был  потерян.  Революционеры  получали  полную
возможность проникать в войска для своей подрывной работы, само же
военное руководство было склонно «не выносить сор из избы». А если и
сталкивалось с подрывной работой в армии, то во избежание скандала
старалось  дело  замять.  Уничтожая  органы  наблюдения  за  войсками,
Джунковский  проявил  завидную  настойчивость,  посетив  военного
министра  Сухомлинова  и  командующего  войсками  великого  князя
Николая  Николаевича,  убеждая  их,  «как  омерзительна  агентура  в
войсках»3.
Весной  1914  года  Джунковский  под  фальшивым  поводом
ликвидирует самого ценного агента в партии большевиков, ближайшего
соратника  Ленина  Р.  Малиновского.  Русская  полиция  потеряла
возможность получать информацию из близкого к Ленину источника. В
результате с большим опозданием поступали данные о сотрудничестве
большевистской верхушки с австрийской и германской спецслужбами, а
это наносило ущерб национальной безопасности России.
Под  разными  выдуманными  предлогами  Джунковский  принимает
участие в травле патриотического движения и, где удается, стремится его
всячески  ущемлять.  При  нем,  в  частности,  был  ликвидирован  обычай
выдавать  бесплатные  билеты  на  железную  дорогу  организаторам
1 ГАРФ, ф. 826, д. 53, л. 162.
2 Архив  Свято-Троицкого  монастыря  (Джорданвилль,  США)  (далее  —  АСТМ),  фонд  Н.  Ф.  Степанова
(Свиткова).
3 гарф, ф. 826, д. 53, л. 95–97.публичных патриотических лекций в провинции1. Срезаны до минимума
суммы субсидий на патриотическую печать.
Формирование  направлений  внешней  политики  после  первой
антирусской революции осуществлялось преимущественно под влиянием
общественного  мнения  либеральных  кругов,  проявлявших  отчетливо
профранцузские симпатии. Безусловно, определяющую роль здесь играло
то, что большинство законодателей общественного мнения (руководители
либеральных партий, органов печати) были масонами, принадлежавшими
к ордену Великий Восток Франции. Согласно уставу этого ордена русские
члены  должны  были  повиноваться  политическим  установкам,
выработанным Верховным Советом ордена, и, естественно, преследовали
прежде  всего  национальные  интересы  Франции.  Непосредственное
участие  в  формировании  российской  внешней  политики  в  1906–1917
годах  принимали  царские  дипломаты,  принадлежавшие  к  этому
масонскому ордену: Гулькевич, фон Мекк (Швеция), Стахович (Испания),
Поклевский-Козелл (Румыния), Кандауров, Панченко, Нольде (Франция),
Мандельштам  (Швейцария),  Лорис-Меликов  (Швеция,  Норвегия),
Кудашев  (Китай),  Щербацкий  (Латинская  Америка),  Забелло  (Италия),
Иславин  (Черногория).  Соответственным  образом  контуры  внешней
политики, созданию которых содействовали либеральные круги и царские
дипломаты, состоявшие в Великом Востоке Франции, далеко не всегда
отвечали национальным интересам России.
Прежде всего это касалось ближайшего соседа России Германии, в
отношении  которой  многие  российские  дипломаты  занимали  позицию
Франции, желавшей реванша за поражение в войне с Пруссией.
В условиях русско-японской войны, когда Великобритания, по сути
дела,  заняла  сторону  Японии,  а  Франция,  хотя  и  связанная  с  Россией
союзом, вела себя весьма двусмысленно, фактически солидаризируясь с
Англией,  наметились  новые  отношения  между  Россией  и  Германией,
которые,  к  сожалению,  не  смогли  получить  развития,  так  как
натолкнулись на противодействие подпольного масонского лобби.
На личных переговорах между Николаем II и Вильгельмом II 10–11
июля 1905 года в Бьёрке близ Выборга (они велись в тайне от министра
иностранных дел России В. Н. Ламздорфа) германский император убедил
русского  Царя  в  двуличности  политики  Англии,  рассматривающей
Россию  как  орудие  осуществления  своих  национальных  интересов.
Переговоры  происходили  на  Царской  яхте  «Полярная  звезда»  в
непринужденной  обстановке.  Вильгельм  II  представил  Царю  проект
соглашения, который после недолгого обсуждения был подписан обоими
императорами.
Договор был выгоден для России, отражая ее интересы в Европе.
1 Там же, ф. 1467, д. 857, л. 31.Острие его было направлено против империалистической политики
Англии. Заключая соглашение, Россия приобретала в лице Германии не
потенциального врага, а выгодного партнера, что было особенно важно в
условиях  борьбы  с Японией,  а экспансионистскую политику  Германии
направляла в сторону захвата британских колоний.
Статья  первая  договора  обязывала  каждую  из  сторон  в  случае
нападения на другую сторону одной из европейских держав прийти на
помощь своей союзнице в Европе всеми своими сухопутными и морскими
силами.
Вторая статья обязывала обе стороны не заключать сепаратного мира
ни с одним из общих противников.
Договор  должен  был  войти  в  силу  после  заключения  русско-
японского мира. Однако, когда об этом договоре узнали круги, связанные
с французским масонством и еврейским капиталом, и прежде всего Витте
и Ламздорф, то оценили его как противоречащий франко-рус-случаях речь
шла об обязательствах оказывать поддержку против нападения, поэтому
договор  нисколько  не  противоречил  интересам  Франции,  если  она  не
собиралась вести агрессивные войны. На самом деле Франция готовилась
взять  реванш  за  поражение  в  прошлой  войне  с  Германией,  а  Англия
предельно  раздражена  немецкими  попытками  проникновения  на
территории,  традиционно  входящие  в  сферу  британского  владычества.
Для Англии и Франции Россия была орудием воздействия на Германию. И
поэтому допустить русско-германского соглашения они не могли. Были
использованы все рычаги тайного влияния.
Под воздействием Ламздорфа и Витте Николай II 13 ноября 1905 года
обратился  с  письмом  к  Вильгельму  II,  в  котором  уведомлял  его  о
необходимости  дополнить  договор  двусторонней  декларацией  о
неприменении  статьи первой в случае войны  Германии с Францией,  в
отношении  которой  Россия  будет  соблюдать  принятые  обязательства
впредь до образования русско-германско-французского союза (который в
тех условиях был, конечно, невозможен). Таким образом министры Царя
толкали  Россию  в  сторону  односторонней  зависимости  от  внешней
политики Франции. Давая обязательство поддерживать любую сторону,
подвергнувшуюся  агрессии,  Николай  II  не  делал  различия  между
Францией и Германией, дополнение Ламздорфа — Витте односторонне
привязывало Россию к Франции, а значит и тесно связанной с ней тогда
Англии, проводившей по сути дела антирусскую политику.
Большинство  своих  проблем  западноевропейская  дипломатия
старалась решать за счет России. На этом сходились все противостоящие
стороны Западного мира. Нередко в ход шел обман. В 1908 году министра
иностранных дел Извольского просто надули.
В  личной  беседе  с  министром  иностранных  дел  Австро-ВенгрииЭренталем  Извольский  заключил  «джентльменский»  договор,  согласно
которому Австрия получала право на аннексию Боснии и Герцеговины, а
за это должна была поддержать Россию в вопросе о проливах. Однако,
совершив  аннексию  Боснии  и  Герцеговины,  Австро-Венгрия  и  не
подумала выполнять взятые обязательства.
Легкомысленная  политика  Извольского  стала  одной  из  главных
причин,  вызвавших  Балканский  кризис  1908–1909  годов.  Сербия,
считавшая эти области своими (так как они в значительной степени были
заселены сербами), стала готовиться к войне и обратилась за помощью к
России. Однако никто из союзников по будущему блоку Антанты Россию
не  поддержал,  так  как  они  боялись  усиления  русских  позиций  на
Балканах. Тогда Сербия отказалась от войны, но мир скому союзу. Но это
было намеренное искажение истины. Ведь в обоих в целом стал к ней
более близок, как это показали будущие события 1914 года.
Национальные  интересы  России  в  вопросе  о  проливах  Босфор  и
Дарданеллы,  о  проходе  русских  военных  кораблей  постоянно
использовались западными странами как средство влияния при решении
внешнеполитических  вопросов  в  свою  пользу.  На  русско-английских
переговорах  о  разграничении  сфер  влияния  в  1907  году  английская
сторона неофициально пообещала Извольскому поддерживать Россию в
положительном  решении  вопроса  о  праве  прохода  русских  военных
кораблей через Босфор и Дарданеллы, добилась от него унизительного для
России согласия сноситься с правительством Афганистана только через
английское правительство.
Афганистан, находившийся у границ России, становился вассальным
государством, фактически колонией Англии, а также ее военной базой
рядом с Россией. В подобное положение попадает и значительная часть
Ирана,  кроме  небольшой  зоны  «преобладающего  русского  влияния».
Отрицательный характер русско-английского договора 1907 года состоял
еще и в том, что он негласно был направлен против Германии, заставляя
ее еще больше активизировать враждебную деятельность против России.
Несмотря на явное усиление позиций России на Дальнем Востоке в
1907–1910 годах, российское Министерство иностранных дел продолжало
и  здесь  сдавать  свои  позиции  в  пользу  Японии.  В  1907  году  А.  П.
Извольским  было  заключено  русско-японское  соглашение,  которое,  по
сути  дела,  передавало  Корею  в  сферу  интересов  Японии  в  обмен  на
признание Японией внешней Монголии сферой «специальных интересов»
России (однако последнее было уже давно сложившейся традицией). В
1910 году  это соглашение приобрело  еще более определенные  формы,
означавшие согласие России на последовавшую в том же году аннексию
Кореи Японией, резко усилившую военное присутствие последней в этом
регионе.Еще одна попытка сближения России и Германии была предпринята
во время свидания Николая II и Вильгельма II в Потсдаме 22–23 октября
1910 года. В ходе переговоров затрагивались вопросы о соглашении, по
которому  Германия  обязывалась  бы  не  поддерживать  захватническую
политику  Австро-Венгрии  на  Балканах,  а  Россия  —  не  поддерживать
Англию в ее враждебных актах против Германии.
После  этих  переговоров  германский  канцлер  Бетман-Гольвег  даже
выступил в Рейхстаге с заявлением, будто бы в Потсдаме уже достигнуто
соглашение  о  взаимном  неучастии  России  и Германии  во  враждебных
друг  другу  политических  комбинациях.  Конечно,  для  России  такое
соглашение  было  бы  благоприятно,  ибо  позволяло  ей  вести  более
решительную  политику  в  поддержку  славян  на  Балканах,  а  также
обеспечить мирное сотрудничество с Германией. Что касается вопроса о
проливах, то решение его было бы более реально в условиях ослабления
Англии (в результате ее противостояния с Германией). Наоборот, союз
России и Англии укреплял только последнюю, не давая ничего России.
В печати Англии и Франции сразу же поднялся невообразимый шум.
Официальные круги этих стран всполошились не на шутку.
Общеполитическое соглашение России с Германией представлялось
ими угрозой безопасности их стран и их колоний. Сближение России и
Германии провокационно трактуется как отказ Николая II от отцовского
завета  на  сближение  с  Францией.  Но  Александр  II  пошел  на  союз  с
Францией, исходя из конкретной внешнеполитической обстановки, ныне
же она резко изменилась. Франция и Англия наращивали свой военный
потенциал  для  сведения  счетов  с  Германией.  На  квартире  масона  П.
Рябушинского  составляется  протест  против  русско-германских
переговоров. Осторожная позиция России к обеим противоборствующим
сторонам  более  отвечала  русским  интересам.  Однако  либерально-
масонская  ориентация  российского  МИДа  в  который  раз  привела  к
игнорированию  национальных  интересов  России.  Министр  Сазонов
отклонил  предложенное  Германией общеполитическое  соглашение,  что
еще больше поляризовало расстановку сил в мире, разделив его на два
главных  противостоящих  блока  и  приблизило  человечество  к  первой
мировой войне.
Глава 11 
Происхождение первой мировой войны.  — Великий Восток Франции и
антигерманские  настроения.  —  Усиление  русофобии.  —  Балканский
кризис. —  Двуличная  политика  Франции  и  Англии.  —  Подготовка  к
войне. — Земгор. —  Военно-промышленные  комитеты  — их  масонское
руководство. —  Военно-масонская  ложа.  —  Клеветническая  кампанияпротив правительства.  — Масоны против Мясоедова и Сухомлинова.  
Происхождение  первой  мировой  войны  скрывается  в  коренных
особенностях  западной  цивилизации,  ее  стремлении  повелевать  всем
миром. России в этой войне была уготована роль жертвы и пушечного
мяса. Англо-германский и франко-германский конфликт, переросший в
первую мировую войну, был противоборством двух хищников за право
эксплуатировать  ресурсы  других  стран.  В  этом  конфликте  Россия  не
имела своих национальных интересов. Вовлечение ее в войну произошло
под влиянием двух антирусских сил — мирового масонства, связанного с
орденом  Великий  Восток  Франции,  и  агрессивных  кругов  Австрии  и
Германии, планировавших захват малороссийских, белорусских, польских
и прибалтийских земель.
Как мы уже отмечали, русские масонские ложи, в которых состояла
преобладающая  часть  руководства  Государственной  Думы  и
Государственного Совета, средств массовой информации, политических
партий,  а  также  немалое  число  высших  чиновников  государственного
аппарата (в том числе во внешнеполитическом и военном ведомствах),
принадлежали  главным  образом  к  ордену  Великий  Восток  Франции.
Являясь филиалами этого ордена, русские ложи были обязаны соблюдать
данную ими при вступлении масонскую клятву и дисциплину. Об этом, в
частности,  говорится  в  воспоминаниях  английского  дипломата  Б.
Локкарта. Он пишет о действительных причинах, которые стимулировали
эту войну: связь с масонами Франции и Англии и масонская клятва1.
Достаточно сказать, что на момент начала 1-й мировой войны главой
правительства  Франции  был  масон  Р.  Вивиани,  а  главнокомандующим
вооруженными силами — вольный каменщик Ж. Жоффр.
В Англии военным министром был масон лорд Китченер, морским
министром — масон У. Черчилль, а главнокомандующим — масон Д.
Хейг.
Еще с 1905 года либерально-масонская печать усиленно подогревает
антигерманские  настроения  в  обществе.  Общественное  мнение
формируется односторонне, в духе враждебности к Германии и дружбы с
Францией и Англией. В отношения между Россией и Германией вбивался
клин,  делавший  невозможным  сближение  и  союз  двух  европейских
монархий.
Великий Восток Франции волновала не только проблема «отмщения
Германии»  или  поддержка  масонских  братьев  в  Англии,  не  меньшее
беспокойство мировой закулисы вызывало усиление русского государства
и возрастание его роли в славянском мире. В 1908–1910 годах в Софии и
Праге проходят общеславянские конгрессы, а в 1912 году на Балканах
1 Вопросы литературы. 1990. №  6. С. 167.возникает союз славянских народов, который в соединении с Россией мог
бы превратиться в грозную силу.
В вопросе славянского единства весь западный мир занимал резко
отрицательную  позицию.  Здесь  сходились  интересы  всех  его
противостоящих сторон. После победы славянских государств и Греции
над Турцией в Балканской войне 1912–1913 годов Австро-Венгрия дала
понять  Сербии,  что  не  допустит  ее  выхода  к  морю.  Выход  Сербии  к
Адриатике  позволил  бы  ослабить  ее  экономическую  зависимость  от
Австрии и подталкивал славянские народы, жившие на ее территории, к
борьбе за независимость. Австро-Венгрия объявила мобилизацию своей
армии и потребовала от Сербии отвести войска с побережья Адриатики.
Первая мировая  война  могла бы  начаться  в  1912  году, так как  за
спиной  Австро-Венгрии  стояла  Германия,  а  Сербия  традиционно
полагалась  на  помощь  России.  Австрийские  войска  начали
сосредоточиваться  возле  русских  границ.  Россия  также  провела
частичную мобилизацию.
Сторонником войны был великий князь Николай Николаевич, среди
ближайшего  окружения  которого  были  известные  масоны.  Он  сумел
убедить Царя подписать Указ о всеобщей мобилизации, были заготовлены
военные и санитарные поезда, но Совет Министров не поддержал этой
провокации, а в феврале 1913 года уже само руководство Государственной
Думы, отражая мнение  либерально-масонского подполья, обращается к
Царю  с  призывом  вмешаться  в  Балканскую  войну.  Однако  Царь
решительно  не согласился1. В  вопросе об отношении к историческому
противнику на Юге России — Турции — позиции западных стран были
солидарны в одном: не дать русским свободно выходить из Черного моря,
запереть для России черноморские проливы. Германия с помощью своих
инструкторов и офицеров подготавливает турецкую армию (как в свое
время  перед  русско-японской  войной  готовила  японскую).  Франция  и
Англия,  хотя  и  считались  союзниками  России,  но  не  поддержали  ее
справедливое желание иметь свободный выход из Черного моря. Франция
и  Англия  своей  дипломатией  специально  обостряли  отношения  между
Россией и ее ближайшими соседями с Запада. По сути дела, союзники по
Антанте намеренно провоцировали германскую агрессию против России.
В  ходе  военных  действий  русская  армия  столкнулась с  большими
трудностями  в  снабжении  войск  вооружением  и  снаряжением.  Кроме
заниженных  мобилизационных  планов  и  низких  норм  снабжения
вооружением и боеприпасами, большую роль в создании этих трудностей
1 Рассказывают, что в эти дни Г. Е. Распутин употребил все свое влияние, чтобы предотвратить войну:
доказывая пагубность войны, он стал перед Царем на колени. «Пришел Распутин,  — рассказывал Витте,  — в
пламенной речи, лишенной, конечно,  красот  присяжных  ораторов, но проникнутой  глубокой и пламенной
искренностью, он доказал все гибельные результаты европейского пожара — и стрелки истории передвинулись
по другому направлению. Война была предотвращена».сыграли и так называемые «общественные организации», взявшие на себя
часть функций по снабжению армии, но на деле плохо справлявшиеся с
ними. К  таким «общественным организациям» принадлежали Земгор и
Военно-промышленные  комитеты,  ставшие  центрами  масонской
антиправительственной конспирации, источниками самых беззастенчивых
политических интриг, злоупотреблений и махинаций.
Земгор возглавлял масон князь Г. Е. Львов (его правой рукой был
масон В. В. Вырубов), Центральный Военно-промышленный комитет —
масоны  А.  И.  Гучков  и  А.  И.  Коновалов,  Московский  Военно-
промышленный комитет — масон П. П. Рябушинский.
Земгору  предшествовал  Всероссийский  Земский  союз  помощи
больным  и  раненым  воинам,  который  был  создан  на  съезде
уполномоченных  губернских  земств  как  «вспомогательное  учреждение
для военно-санитарного ведомства вне действующей армии».
Однако  вслед  за  организацией  лазаретов,  санитарных  поездов  и
передовых  врачебно-питательных  отрядов  деятельность  Союза  стала
распространяться и на действующую армию. Военные власти привлекают
Союз  к  выполнению  самых  разнообразных  заданий.  Одно  за  другим
возникают новые предприятия. Союз занимается устройством «этапов» с
врачебными и питательными пунктами, банями и прачечными.
Союз  организовывает  питание  свыше  300  тысяч  рабочих,  занятых
строительством  военных  объектов.  Возникает  огромное  хозяйство  с
эпидемическими, прививочными, банными, дезинфекционными отрядами
и  пунктами,  бактериологическими  лабораториями,  множество  разных
складов со своим транспортом, мастерскими, гаражами.
Земский союз вскоре получил право снабжать армию сначала только
теплыми  вещами  и  палатками,  а  позднее  и  предметами  боевого
снаряжения1.
Дело снабжения армии становится по своей сути главной функцией
Земского  союза,  для  осуществления  которой  он  объединяется  со
Всероссийским союзом городов, создав организационный монстр Земгор,
возглавляемый тем же масоном Г. Е. Львовым.
В  сентябре  1915  года  возникает  Главный  комитет  по  снабжению
армии  Всероссийских  Земского  и  Городских  союзов,  а  на  местах
областные, губернские, уездные и городские комитеты.
Главный  комитет  получил  в  свои  руки  большую  власть,  так  как
оперировал огромными финансовыми средствами, принадлежавшими не
общественным организациям, а государству. Он принимал и распределял
заказы военного ведомства на вооружение, снаряжение и питание армии.
Все средства  для своей деятельности комитет  получал из казны  и
распределял их между местными комитетами. За государственный счет
1 ГАРФ, ф. 97, д. 34, л. 85–88.Земгор усиливал свое влияние в предпринимательской и рабочей среде,
осуществляя  выполнение  военных  заказов  по  своему  усмотрению,
совершая  сделки  и  договоры  на  крупные  суммы  и  продолжительные
сроки,  приобретая  имущество  и  содержа  многочисленные  штаты
служащих.
Передача больших государственных средств в руки Земгора и ВПК, с
самого  начала  настроенных  революционно,  была  большой  ошибкой
правительства,  ибо  на  государственные  средства  существовали
организации, которые во многом уже не считались с правительством и
вели  работу  по  своему  усмотрению,  часто  даже  не  координируя  ее  с
государственными  учреждениями.  В  рамках  Земгора  работали  тысячи
чиновников,  имевших  даже  особую  форму  и  именовавшихся  в
просторечье земгусарами (были это чаще всего лица, уклонявшиеся от
военной службы).
Либерально-масонские  круги  всеми  способами  беззастенчиво  и
бесстыдно рекламировали деятельность Земгора. Главное — они пытались
внушить  мысль,  что  все  дело  снабжения  армии  осуществляет
«общественность», а правительство ничего не делает, а только мешает.
«Эту  громадную  работу,  —  утверждал  московский  городской  голова
масон Челноков в марте 1916 года,  — Союз должен был принять на себя
потому,  что  с  первых  же  моментов  войны  правительство  оказалось
совершенно  несостоятельным.  Ничего  не  подготовив  само,  оно  тем  не
менее на каждом шагу проявляло вредную деятельность, мешая работе
общественных организаций». Однако это была беззастенчивая ложь.
Своих  средств  «общественность»  почти  не  давала,  существуя
исключительно на средства правительства.
Говоря о руководителе Земгора Г. Е. Львове, царский министр А. В.
Кривошеин  с  иронией  писал,  что  он  «фактически  чуть  ли  не
председателем  какого-то  особого  правительства  делается.  На  фронте
только о нем и говорят, он спаситель положения, он снабжает армию,
кормит голодных, лечит больных, устраивает парикмахерские для солдат
словом,  является  каким-то  вездесущим  Мюр  и  Мерелизом»1.  Так  не
вполне заслуженно создавался положительный имидж Г. Е. Львова.
Уже после революции многие деятели Земгора и ВПК признавались в
том,  что  недостатков  и неразберихи  было  много  в  этих  организациях.
Один  из  деятелей  Земгора,  князь  С.  Е.  Трубецкой,  отмечал
неудовлетворительность  работы  Земгора,  способного  быть  подсобной
организацией, но не справлявшегося с глобальными задачами снабжения
армии,  которые  он  на  себя  взвалил,  упорно  оттесняя  от  них
государственные  организации  как  «полностью  неспособные».  Да,
государственные организации, считал Трубецкой, оказались не на высоте
1 Цит. по: Россия на рубеже веков. М., 1991. С. 171.при  решении  тех  труднейших  задач,  которые  перед  ним  стояли.  Но
степень  их  неспособности  безусловно  преувеличивалась
«самовлюбленной общественностью». Работа государственных органов в
атмосфере  недоброжелательной  критики  и  недоверия  значительно
затруднялась. «Неверно, что общественные организации во время войны
будто  бы  «выдержали  государственный  экзамен».  …Методы  работы,
годные  для  подсобных  организаций,  часто  неподходящи  для
государственных органов. Этого наша общественность упорно не хотела
понять»1.
Опыт войны подсказывал, что требовалось усиление всех функций
государственной  власти,  огосударствливание  и  даже  милитаризация
многих функций обслуживания и снабжения армии. Однако на попытки
усиления  государства  «общественность»  отвечала  воем  обвинений  в
превышении власти. На обоснование попытки государственных органов
взять  контроль  над  расходованием  общественными  организациями
казенных средств неслись обвинения в травле общественности, а часто
просто покрывались откровенные злоупотребления и махинации.
Руководитель  Земгора,  будущий  глава  Временного  правительства
масон князь Г. Е. Львов был человек довольно посредственный и никак не
годился  для  организации  больших  государственных  дел.  Хорошо  его
знавший  по  общественной  работе  князь  С.  Е.  Трубецкой  отмечал  его
довольно  примитивный  ум  и  поверхностную  культуру.  «На  самые
высокие посты он определенно и совершенно не годился. Его «ловкость»
и умение пускать людям «пыль в глаза» позволили ему, однако, подняться
выше  нормального  для  него  уровня.  При  этом  князь  Львов  проявлял
совершенно  не  аристократическую  и  даже  противоаристократическую
цепкость  в  достижении  новой  должности  и  в  удержании  ее  в  своих
руках»2. Будучи очень прижимистым и скупым в личных денежных делах,
он был чрезвычайно расточителен, когда дело кассалось государственной
казны. На должности руководителя Земгора он прославился чудовищным
мотовством, заявляя: «Когда дело идет об армии, затраты роли не имеют»,
нерационально  расходуя  выделенные  ему  средства,  которые  зачастую
становились объектом наживы для его окружения.
Под стать Львову были многие другие высшие руководители Земгора.
Во главе комитета Земгора Северо-Западного фронта стоял В. В. Вырубов,
тоже  масон,  дальний  родственник  князя  Г.  Е.  Львова,  большой  его
любимец и друг Керенского. «Как организатор Вырубов был того же типа,
что и князь Львов, но недостатки Львова были у Вырубова как бы под
увеличительным стеклом. Об этих недостатках Вырубова не раз говорил
сам  князь  Львов.  Казенными  и  общественными  деньгами  Вырубов
1 Трубецкой С. Е. Минувшее. М., 1991. С.  130–131.
2 Там же. С. 106.буквально бросался, эта сторона вопроса его совершенно не интересовала,
и он даже как бы кокетничал своим презрением к вопросу о стоимости
того или другого предприятия»1.
«Главное — начать дело,  — учил Вырубов своих сотрудников, что-
нибудь там напутаешь — это не важно!». Если дело удавалось, то его
заслуга  приписывалась  Земгору  и  его  руководителям,  если  нет
объяснялось происками правительства. «Бесконтрольное швыряние денег
и покупки не считаясь ни с какими ценами,  — писал С. Е. Трубецкой,  —
создавали большие искушения для иных слабых душ. С другой стороны,
подрядчики,  чуя  возможность  огромной  наживы,  искушали  взятками
некоторых  работников  закупочного  аппарата».  Трубецкой  говорил  о
злоупотреблениях  очень  мягко,  а  на  самом  деле  взяточничество  и
махинации расцвели в Земгоре пышным цветом.
Следует  отметить,  что  между  Земгором  и  Военно-промышленным
комитетом  отношения  были  совсем  не  безоблачными.  Между  этими
организациями шла нескончаемая борьба за получение государственных
денег,  выделяемых  этим  общественным  организациям  для  обеспечения
нужд фронта. Были периоды, когда Земгор отказывался работать вместе с
Военно-промышленными  комитетами2,  а  отношения  между  Львовым,
Гучковым и Рябушинским были очень прохладными, а порой и просто
враждебными.  Каждый  боролся  за  первое  место,  за  жирный  кусок
государственных средств и выгодных заказов. Остроту борьбы не могло
даже  ослабить  «бюро»  для  распределения  заказов,  куда  вошли
представители этих общественных организаций.
В  годы  войны  активизировала  свою  деятельность  Военная  ложа,
созданная  не  позднее  1909  года  в  Петербурге  и  возглавляемая
руководителем думского комитета по военным делам А. И. Гучковым.
Образцом  ее  были  французские  военные  ложи,  деятельность  которых
стала широко известна по скандалу с «фишами», так называли карточки-
досье на офицеров французской армии. Досье составлялось масонскими
ложами  в  армии  и  передавались  «братьям»,  служившим  в  военном
министерстве, где с их подачи военное руководство на основании этих
«фиш» решало судьбу офицеров.
Скандал показал, какой сетью доносов, наушничества, низких интриг
была опутана французская армия. Оказалось, что еще в начале 1903 года
масон  капитан  Паснье  организовал  масонскую  ассоциацию  «Военная
солидарность»,  которая  поставила  своей  целью  работать  на
«демократизацию» армии. Членам ассоциации вменялось в обязанность
следить  за  своими  товарищами  по  службе,  не  принадлежащими  к
масонству и пользующимися у последних репутацией реакционеров, и о
1 Трубецкой С. Е. Минувшее… С. 113.
2 ГАРФ, ф. 97, д. 34, л. 198.всех  их  действиях  доносить  спецальному  бюро  при  Великом  Востоке
Франции,  которое  собирало  и  классифицировало  эти  доносы.  Масоны
заносили  в  карточки  все  данные  об  офицерах  и  давали  им  оценки:
«клерикал», «бешеный клерикал», «реакционер», «посылает своих детей к
монахам», «сопровождает свою жену к обедне» и прочие «преступления»
с точки зрения масона. Вот подобную же организацию создал и возглавил
А. И. Гучков. В нее вошел целый ряд видных военачальников русской
армии, с которыми Гучков имел непосредственное общение во время его
работы в думском военном комитете. В Военной ложе состояли военный
министр Поливанов, начальник Генштаба России Алексеев, представители
высшего  генералитета  —  генералы  Рузский,  Гурко,  Крымов,  Кузьмин-
Караваев,  Теплов,  адмирал  Вердеревский,  и  офицерства  —  Самарин,
Головин,  Полковников,  Маниковский  и  целый  ряд  других  видных
военных.
Вполне  естественно,  что  многие  военные  решения,  в  принятии
которых участвовали члены этой масонской ложи, принимались с учетом
некоей  коллективной  тайной  директивы  и  почти  всегда  в  пользу
союзников, а значит в ущерб национальным интересам России.
Поддержка союзников вовсе не означала, что российские масоны во
всем  подчинялись  только  уставу  братства.  Во  время  войны  была
установлена близкая связь некоторых масонов с германской разведкой,
отражавшая их редкую моральную нечистоплотность.
Так,  известный  масон  кадет  князь  Бебутов  всю  войну  провел  в
Германии  и  только  в  августе  1916  года  вернулся  в  Россию,  и  тогда
выяснилось, что он был германским агентом1, а также участвовал в разных
темных махинациях. Русская военная разведка установила, что Бебутов
«по  приглашению  евреев  стоял  во  главе  общества  вспомоществования
русским подданным, оставшимся в Германии после объявления войны.
Занимаясь этим делом, князь Бебутов вместе с германским евреем Каном
и  русским  евреем  Вязненским  допустил  ряд  злоупотреблений,  как  то:
несправедливое распределение пособий, выдача их только евреям, расход
благотворительных денег на кутеж и т.  п.»2 Масон социал-демократ Н. Д.
Соколов  дружил  с  видным  ленинцем  и  платным  агентом  немецкой
разведки  М.  Ю.  Козловским3,  уличенным  в  передаче  «грязных  денег»
Ленину.
Чтобы  отвлечь  внимание  от  подлинных  виновников  поражения
русской армии, либерально-масонское подполье использует испытанный
прием  —  клеветническую  кампанию  против  правительства,  пытаясь
полностью переложить вину на него.
1 Аврех Л. Я. Указ. соч. М., 1990. С. 211
2 Аврех Л. Я. Указ. соч. С. 209.
3 ГАРФ, ф. 1826, д. 1, л. 102.Вины правительства в поражении не было. В предвоенные годы оно
сделало  все  возможное  для  строительства  государственной  обороны.
Другой вопрос, что слишком мало прошло времени с японской войны и
первой  антирусской  революции,  оставивших  кровавые  рубцы  на  теле
Отечества.  Россия  обеспечивала  себя  почти  всем  необходимым  для
обороны. Помощь союзников в вооружении была незначительна. Не вина
русского правительства, что оно за столь короткий срок после великих
потрясений по объективным условиям просто не успело создать такой же
запас вооружений, как Германия, заранее готовившаяся к большой войне
чуть ли не со всем миром. Снарядный, патронный голод в русской армии,
о котором так много писала либерально-масонская и левая пресса, возник
не сразу, а в результате жестоких и многомесячных боев, когда русская
армия  фактически  воевала  и  за  себя,  и  за  союзников,  ухитрившихся
избегать активных боевых действий в течение полутора лет, с конца 1914
по февраль 1916 года. Если бы союзники сами попали в аналогичную
ситуацию, результат был бы такой же.
Кампания против правительства началась издалека — с фабрикации
дела  против  полковника  Мясоедова,  конечной  целью  которого  была
дискредитация  военного  министра  Сухомлинова,  находившегося  с
полковником в приятельских отношениях. Главной действующей фигурой
здесь стал специалист по подобным делам масон А. И. Гучков. Первый
конфликт Гучкова с полковником Мясоедовым произошел еще до войны,
когда глава военной масонской ложи клеветнически обвинил Мясоедова в
шпионаже, вызван был за это на дуэль и вынужден извиниться за свою
клевету. Полковник Мясоедов состоял одним из руководителей военной
службы по борьбе с революционным движением в армии и по некоторым
данным столкнулся с подрывной работой Гучкова на «ниве» масонской
военной ложи. Кампания, которая была развязана либерально-масонской
печатью  против  полковника,  свидетельствовала,  что  он  задел  чьи-то
серьезные  интересы.  В  результате  скандала  и  дуэли  Мясоедов  был
отстранен от должности, а сама служба почему-то упразднена. Возможно,
это и нужно было масонским конспираторам.
Второе действие по делу Мясоедова произошло в начале 1915 года,
когда по навету некоего «германского агента» (хотя непонятно, был ли он
вообще?) полковник был арестован по обвинению в шпионаже и через две
недели спешно казнен. В центре фальсификации стояли все тот же Гучков
и еще один масон, В. Ф. Джунковский, заместитель (товарищ) министра
внутренних  дел,  шеф  жандармского  корпуса,  начальник  гражданской
контрразведки. Именно у Джунковского дело было сфабриковано, а затем
передано военным властям Северо-Западного фронта для «исполнения».
Лица, близко знакомые с делом, отмечали, что в нем не приводилось ни
одного факта, ни одного случая передачи сведений противнику и даже ниодной  конкретной  даты,  и  все  оно  производило  «впечатление
подтасовки», «грубой подделки»1. Подоплека событий стала ясна сразу же
после  казни  Мясоедова,  когда  по  России  стали  намеренно
распространяться  слухи  о  связи  Мясоедова  с  военным  министром
Сухомлиновым,  якобы  тоже  причастным  к  измене.  В  интриге  против
Сухомлинова  активно  участвовал  великий  князь  Николай  Николаевич,
стремившийся  сделать из военного  министра  козла  отпущения  за свои
стратегические  ошибки  и  преступное  потворство  домогательствам
союзников.  Против  Сухомлинова  ведется  кампания  безосновательных
обвинений в предательстве, измене, шпионаже, взяточничестве. В ходе
следствия ни одно из обвинений не подтвердилось, но в июне 1915 года
военный министр был смещен с должности, а позднее посажен в крепость.
Имя  Сухомлинова  было  нарицательным  в  антиправительственной
пропаганде.
Антиправительственный, антицарский характер носила также новая
клеветническая  кампания  против  Распутина,  так  называемое  дело  о
кутеже  в  ресторане  «Яр»  в  Москве.  Якобы  во  время  этого  кутежа
«безобразно  пьяный»  Распутин  заявил  о  своей  физической  близости  с
Царицей. Как выяснилось при расследовании, дело было сфабриковано по
указанию  масона  В.  Ф.  Джунковского,  причем  очень  грубо
(«исполнители»  даже  не  потрудились  подобрать  лжесвидетелей),  и
опиралось  на  письменное  показание  подчиненного  Джунковскому
московского  полицейского  начальника,  причем  сделанное  через  месяц
после тех событий, в которых якобы участвовал Распутин. Либерально-
масонское  подполье  придавало  этой  кампании  большое  значение  для
дискредитации  Царя.  Получив  результаты  расследования,  Царь
немедленно снял Джунковского со всех должностей. Однако он не смог
изгладить из общественного сознания грязных слухов о Царской семье,
организованно распускаемых масонским подпольем.
Глава 12 
Движущие  силы  второй  антирусской  революции.  Мировая
закулиса. — Российское масонство.  
Движущими силами второй антирусской революции было мировое
масонство,  российское  либерально-масонское  подполье,  а  также
социалистические и националистические (прежде всего еврейские) круги,
активно  действовавшие  во  время  войны  на  деньги  германских  и
австрийских спецслужб, а также международных антирусских центров.
Мировое  масонство  придавало  революции  тонус,  освящало  своим
1 Архив русской революции. Т. 14. С.  132–147.авторитетом,  а  когда  нужно  —  выделяло  и  деньги.  Войском  этой
революции стали члены социалистических и националистических партий,
подпитанных  немецкими  деньгами.  Но  ее  действительным,  хотя  и
негласным,  штабом  и  мозговым  центром  было  либерально-масонское
подполье,  ставившее  своей  целью  свержение  существующего
государственного  строя  и  разложение  Православной  Церкви.  В  своем
кругу российские масоны этого и не скрывали, рассматривая масонскую
организацию  как  «центр  собирания  революционных  (читай  подрывных
антирусских)  сил».  В  1915–1916  годах  в  масонских  ложах  готовились
доклады на тему «О роли масонства в революционной борьбе». Секретарь
Верховного Совета российских масонов А. Я. Гальперн рассматривал эту
тайную  организацию  как  центр  согласования  действий  разных
политических партий в борьбе за свержение царской власти1.
Мировое масонство прежде всего беспокоило намечавшееся усиление
России в результате ее решающей роли в победе над германским блоком.
К тому времени Россия располагала огромным военным и экономическим
потенциалом,  значительно  превышающим  возможности  союзников.
Победное  окончание  войны,  которое  совершенно  очевидно
предполагалось  к  лету  1917  года,  означало,  что  Россия  приобретала
особую роль как в Европе, так и в мире вообще. По результатам войны ей
должны были отойти исторические русские земли, принадлежавшие до
этого Австро-Венгрии, она устанавливала свой контроль над Балканами и
Румынией.  Германия  теряла  польские  земли,  которые  объединялись  с
Царством  Польским  в  единое  независимое  государство  под  скипетром
русского  Царя,  и,  наконец,  русскими  становились  Константинополь  и
проливы  —  стратегический  пункт  влияния  на  Ближний  Восток  и
Средиземноморье. Такое усиление России не устраивало ее союзников.
Сильная, справедливая Россия становилась тормозом для колониальной
политики Англии в Азии, и прежде всего на Ближнем Востоке. Франция
же относила Балканы к своей сфере влияния, кроме того у нее были и свои
интересы на Ближнем Востоке и в Азии.
В  общем,  ни  Франция,  ни  Англия  не  хотели допустить  Россию  к
переустройству  мира  на  справедливых  началах. В книге  исследователя
французского масонства С. Ютена рассказывается о масонском конгрессе
во время войны, на который «Россия либо не посылала делегатов, либо,
что вернее, не была приглашена». Там обсуждалось будущее, связанное с
концом войны, победой Франции и переустройством мира: были подняты
вопросы  об  Эльзасе  и  Лотарингии,  Истрии,  Триесте,  Восточной
Адриатике,  Шлезвиг-Гольштейне,  Польше,  Армении  и  колониальных
землях  Германии.  «Совершенно  ясно,  —  отмечает  С.  Ютен,  —  что
никакой  роли  в  переустройстве  мира  союзники  при  этом  России  не
1 Николаевский Б. И. Русские масоны и революция. М., 1990. С. 50, 81.предназначали» 1.
Отмечая роль союзников России в революции, генерал Людендорф
писал:  «Царь  был  свергнут  революцией,  которую  фаворитизировала
Антанта.  Причины  поддержки  Антантой  революции  не  ясны.  Судя  по
всему,  Антанта  ожидала,  что  революция  принесет  ей  какие-то
преимущества»2.  Также  считали  и  многие  другие  германские
военачальники,  видевшие  в  Февральской  революции  руку  англичан,
действовавших через Думу и отдельных лиц. Генерал Спиридович в своей
книге  указывал  на  нежелание  англичан  допустить  Россию  к  захвату
Константинополя и Дарданелл. Британское правительство было уверено,
что любой новый режим будет более податлив в этом вопросе. Незадолго
до февраля 1917 года в Петроград прибыла одна из важнейших персон
мирового масонства банкир лорд Мильнер, Великий Надзиратель Великой
масонской Ложи Англии. О тайной миссии этого высокопоставленного
масона ирландский представитель в британском парламенте заявил так:
«…наши  лидеры…  послали  лорда  Мильнера  в  Петроград,  чтобы
подготовить эту революцию, которая уничтожила самодержавие в стране-
союзнице»3.
Посольства  Англии  и  Франции  стали  местом  собраний  масонских
заговорщиков. По данным масонских источников, у английского посла
Бьюкенена в январе 1917 года было совещание, на котором присутствовал
генерал Рузский. На нем обсуждался план дворцового переворота, и даже
был назначен день — 22 февраля 1917 года4.
У  кадета-масона  А.  К.  Дживелегова  в  1916–1917  годы  собирался
«тайный клуб» во главе с английским послом Д. Бьюкененом5.
На стороне подрывных сил было и правительство Франции. Это явно
следовало  из  беседы  русского  масона  Коновалова  с  французским
министром,  тоже  масоном,  Тома.  Французский  министр  выразил  свое
сочувствие  силам,  которые  представлял  Коновалов,  заявив,  что
французское правительство в целом только теперь начинает надлежащим
образом  понимать,  к  какой  пропасти  русское  правительство  ведет  и
Россию, и все дело союзников6.
Послы Англии и Франции в Петрограде Д. Бьюкенен и М. Палеолог
морально поддерживали руководителей заговора против Царя.
Гучков  позже  признавал,  что  от  представителей  союзников  было
получено согласие на высылку Царя из России.
Подрывная работа деятелей, готовивших свержение Царя, довольно
1 Вопросы литературы. 1990. №  1. С. 168–169.
2 Цит. по: Пагануцци П. Правда об убийстве царской семьи. Джорданвилль, 1981.
3 Цит. по: Назаров М. Миссия русской эмиграции. Ставрополь, 1992. Т. 1.
4 Вопросы литературы. 1990. №  1. С. 176.
5 Там же. № 4. С. 181.
6 ГАРФ, ф. 97, д. 34, л. 193.активно  поощрялась  западными  державами,  нередко  даже
демонстративно.  Милюков  после  возмутительной  антигосударственной
речи  в Думе, где он,  по  сути дела, призывал к свержению  Царя, был
приглашен английским послом Бьюкененом на обед, доставлен на личном
автомобиле  посла  в  посольство,  где  в  честь него  был  устроен банкет.
Московский  городской  голова  масон  Челноков,  также  прославившийся
своими  антиправительственными  выступлениями,  получил  высший
государственный  орден  Англии,  Георгия  —  Михаила.  Высшие
государственные  награды  Англии  получил  также  отстраненный  от
должности  министр  иностранных  дел  Сазонов.  Известный  своими
выпадами  против  Царя  и  резкими  антигосударственными  выпадами
масон-публицист  А.  Амфитеатров  находился  под  покровительством
итальянского  посла,  который  спас  его  от  высылки  за
антигосударственную деятельность1.
Весной  1916  года  Милюков  посетил  Англию,  где  завязал  более
близкие отношения с английскими политическими деятелями и заручился
их поддержкой в борьбе с законным русским правительством.
В  этой  поездке  он  хлопочет  об  объединении  представителей
парламентариев стран Антанты в единую наднациональную организацию,
своего  рода  международный  парламент,  который  своим  авторитетом
поддержал  бы  борьбу  российского  либерально-масонского  подполья
против русского правительства2.
В  1916  году  активизируются  международные  финансовые  центры
мировой закулисы, которые, как в 1904–1905 годах, открывают широкое
финансирование  подрывных  антирусских  сил.  Прежде  всего  снова
всплывают  имена  Якова  Шиффа,  а  также  его  родственников  и
компаньонов,  Варбургов,  бывших,  по-видимому,  координирующим  и
передаточным  звеном  в  сложном  механизме  мировых  антирусских
организаций.
К  1917  году  масонство  представляло  собой  самую  значительную
политическую силу, главным отрядом которой были 28 лож масонского
ордена  Великий  Восток  Франции,  объединявших  большую  часть
влиятельных государственных деятелей России3. Общее число масонских
лож превышало цифру 55. В большинстве из них было по 15–20 человек.
Масонские ложи действовали почти во всех крупных городах России
— в Петрограде, Москве, Киеве, Риге, Самаре, Саратове, Екатеринбурге,
Кутаиси, Тифлисе, Одессе, Минске, Витебске, Вильно.
Но  главное  было  не  в  географическом  охвате,  а в  проникновении
представителей  масонства  во  все  жизненно  важные  государственные,
1 ГАРФ, ф. 1467, д. 858, л. 70.
2 Там же, ф. 97, д. 27, л. 143.
3 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 31.политические  и  общественные  центры  страны.  Произошел  процесс,
который  сами  масоны  называли  «обволакивание  власти  людьми,
сочувствующими масонству».
Масонами  были  великие  князья  Николай  Михайлович,  Александр
Михайлович, Николай Николаевич, постоянно сотрудничал с масонами
великий  князь  Дмитрий  Павлович.  Масоном  был  генерал  Мосолов,
начальник канцелярии министра Царского Двора. По сведениям бывшего
швейцарского  масона  К.  Хейзе,  существовала  даже  Великокняжеская
ложа.  В  нее  входили  великие  князья  Николай  Николаевич,  Дмитрий
Павлович,  Александр  Михайлович,  Андрей,  Кирилл  и  Борис
Владимировичи, а также председатель Госдумы М. Родзянко и др.1 Среди
царских министров и их заместителей было по крайней мере 8 членов
масонских  лож  —  Поливанов  (военный  министр),  Наумов  (министр
земледелия),  Кутлер  и  Барк  (министерство  финансов),  Джунковский  и
Урусов (министерство внутренних дел), Федоров (министерство торговли
и промышленности).
В Государственной Думе действовало более 40 масонов, образовалась
даже специальная Думская ложа, возглавляемая Ефремовым.
Секретарь Верховного  Совета российских  масонов  Н.  В. Некрасов
был заместителем председателя Государственной Думы.
В  Государственном  Совете  сидели  масоны  Гучков,  Ковалевский,
Меллер-Закомельский, Гурко и Поливанов.
Измена проникла в военное и дипломатическое ведомства, крупные
посты в которых занимали члены масонских лож.
Во главе городской администрации Москвы почти бессменно стояли
масоны — городские головы Гучков Н. И. (старший брат Гучкова А. И.),
Астров, Челноков. В Москве у масонов были даже две своих церкви2.
Масонство  проникло  и  в  предпринимательскую  среду  в  лице
Рябушинского и Коновалова.
Под  контролем  масонских  лож  находилась  большая  часть  средств
массовой информации и издательств (в частности, газеты «Россия», «Утро
России», «Биржевые ведомости», «Русские ведомости», «Голос Москвы»).
Существовала даже Литературная ложа, включавшая масонов-писателей
Амфитеатрова, Немировича-Данченко, Мережковского и др.
В  1916  году  российское  масонство  возглавлял  Верховный  Совет
примерно из 15 человек. По сравнению с Верховным Советом 1907–1909
годов он полностью обновился; из прежних членов туда входил только Ф.
1 Heise K. Die Entente Freimanrerei und der Weltrrieg. Basel, S. 107.
2 Как впоследствии вспоминал П. А. Бурышкин: «В Москве были две «масонские» церкви: почтамтская, Св.
Архангела Гавриила, описанная у Писемского в «Масонах», и наша приходская Св. Антипия. (Об этом я узнал
лишь в эмиграции от В. С. Иринеева. Помню лишь, что мы никогда не могли понять, почему у ней у входа две
колонны.)  Вся  их  (масонов.  — О.  П.)  церковная  жизнь  была  всегда  связана  с  той  или  другой  церковь….
Умирающих членов ложи «Возрождения» отпевали в церкви Св. Антипия». (Цит. по: Богомолов Н. А. Русская
литература начала ХХ века и оккультизм. М., 1999. С. 461.)А. Головин (кадет, председатель II Государственной Думы).
Секретарем  нового  Совета  был  кадет,  заместитель  Председателя
Государственной Думы Н. В. Некрасов, в минуту откровения однажды
признавшийся, что его идеал — «черный папа», которого «никто не знает,
но который все делает»1. В Совет, в частности, входили А. Ф. Керенский
(социалист-трудовик),  Н.  К.  Волков  (кадет),  Н.  Д.  Соколов  (социал-
демократ),  А.  И.  Коновалов  (прогрессист),  Д.  Н.  Григорович-Барский
(кадет), то есть представлены были все основные антирусские партии от
кадетов  и  левее.  Секретарем  Совета  являлся  социал-демократ  А.  Я.
Гальперн.
Масонство  стало  влиятельной  силой  в  обществе.  Большинство
простых  людей,  которые  так  или  иначе  вынуждены  были  ему
подчиняться,  конечно,  даже  не  знали  этого  названия,  ибо  нелегальная
деятельность масонов шла под крышей разных легальных организаций,
например,  кадетской  партии  или  газеты  «Русские  Ведомости»,
руководство  которых  было  почти  полностью  масонским.  Масоны
становились  как  бы  законодателями  общественной  жизни  российской
интеллигенции  и  чиновничества.  Как  писал  современник,  «чтобы
преуспеть, надо было принадлежать к группе «Русских Ведомостей» или к
кадетской партии2.
Масонская  интриганская  политика  была  глубоко  чужда  русскому
народу. Нежелание большинства простых русских людей поддерживать
масонские  выступления  против  правительства,  особенно  в  условиях
борьбы  с  внешним  врагом,  воспринималось  многими  масонами  как
«рабская стихия русского народа». «Я не могу, однако, скрыть, заявлял
масон Кизеветтер на одной из кадетских сходок 23 сентября 1916 года,  —
что  есть  одна  сила  в  русском  народе,  которая  всех  стремящихся  к
прогрессу  приводит  в  отчаяние  —  это  сила  безграничной  тупой
покорности и терпения! Ее мы сейчас опять и наблюдаем!»3 Деятельность
масонских  лож  в  силу  их  определенной  направленности  многократно
подпадала  под  статью  закона  России  о  государственной  измене.  Во-
первых, в связи со стремлением масонов к свержению существующего
строя. Как отмечал секретарь Верховного Совета масонов А. Я. Гальперн:
«Очень  характерной  для  настроения  подавляющего  большинства
организаций  была  ненависть  к  трону  и  монарху  лично»4.  Секретарь
Верховного Совета масонов Некрасов отстаивал курс на насильственную
ликвидацию Самодержавия5.
Во-вторых,  изменнический  характер  масонов  проявлялся  в
1 Николаевский Б. Н. Указ. соч. С. 107.
2 Вопросы истории. 1993. №  1. С. 72.
3 ГАРФ, ф. 97, д. 34, л. 309.
4 Николаевский Б. Н. Указ. соч. С. 63.
5 Там же. С. 91.отношении  к  войне,  которую  вело  Российское  государство  против
германского агрессора. В обязанность масонов вменялось всеми силами
стремиться к превращению войны в революцию1.
В-третьих,  выражением  государственной  измены  был  характер
отношений русских масонов и их зарубежного руководства.
Во  главе  мирового  масонства  стоял  Всемирный  Масонский
Верховный  Совет  из  «Досточтимых»  и  «Премудрых»  венераблей.  У
представителей России в этом Совете не было права самостоятельного
голоса.  «Интересы»  российских  масонов  в  этом  Совете  представляла
французская делегация. «Будучи частью французской делегации, русские
масоны  в  вопросах  выборов  в  высшую  инстанцию,  повышений,
перемещений  и  утверждений  в  высшей  степени  должны  были
координировать свои действия с французами, несмотря на то, что русские
Досточтимые  и  Премудрые  продолжали  себя  считать  представителями
Верховного Совета Народов России»2.
Всемирный Масонский Верховный Совет ежегодно избирал Конвент,
т. е. Генеральную ассамблею, для выработки общей политики, ревизии
действий  Верховного  Совета,  назначения  на  высокие  места  новых
мастеров и разных церемониальных процедур. «Всемирный Верховный
Совет влиял — в разные годы  с  различной силой — на ход мировой
политики…»3 Уже  только  эта  зависимость  российского  масонства  от
решений  зарубежных  органов,  чаще  всего  не  отражающих  интересов
России,  делала  его  изменнической  организацией  в  чистом  виде.
Масонские  международные  ассамблеи  принимали  решения,  по
масонскому  уставу  обязательные  для  исполнения,  а  русские  масоны,
среди  которых  были,  как  мы  видели,  министры,  дипломаты,  военные
начальники, члены Государственного Совета и Государственной Думы,
изыскивали тайные пути претворения их в жизнь.
В годы войны продолжается активное строительство масонских лож.
В 1914–1915 годах открывается ложа «Святого Иордана» в Одессе.
Даже на Юго-Западном фронте создается ряд лож с центром в городе
Бердичеве4 4С,  координирующих  подрывную  деятельность  в
прифронтовой полосе.
Глава 13 
Консолидациия  антирусских  сил  в  Думе.  —  Прогрессивный  блок.
Масонский  «кабинет  обороны».  —  Роспуск  Государственной  Думы.
Отставка  двуличных  министров.  —  Антиправительственная
1 Николаевский Б. Н. Указ. соч. С. 77.
2 Вопросы литературы. 1990. №  3. С. 199.
3 Там же. С. 200.
4 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 175, л. 9, 18.кампания. — Создание образа врага.  — Махинации и коррупция в Земгоре
и  ВПК. —  Создание  масонского  «рабочего  движения».  Пораженческая
позиция масонов.  
Начало организованной подготовки второй антирусской революции
следует датировать 9 августа 1915 года, днем образования Прогрессивного
блока,  созданного  всеми  антирусскими  партиями  из  числа  членов
Государственной Думы и Государственного Совета с целью отстранения
от  власти  законного  правительства  и  формирования  нового  Совета
Министров, «облеченного доверием страны», из состава, как мы увидим
дальше,  исключительно  главных  руководителей  либерально-масонского
подполья. В общем, в Прогрессивный блок вошло три четверти депутатов
Государственной  Думы  и  большая  часть  Государственного  Совета
(кадеты, октябристы, прогрессисты, социал-демократы, трудовики). Почти
все  руководители  Прогрессивного  блока  принадлежали  к  масонским
ложам,  а  значит  его  деятельность  направлялась  Верховным  Советом
российских  масонов.  Позором  для  патриотического  движения  России
стало то, что в Прогрессивный блок вошли так называемые прогрессивные
националисты во главе с В. В. Шульгиным и А. И. Савенко.
Выдвинув  лозунг  создания  министерства  общественного  доверия,
Прогрессивный блок начинает всеми силами претворять его в жизнь. Уже
через четыре  дня  в газете  масона  П. П.  Рябушинского  «Утро  России»
публикуется  возможный  состав  угодного  либерально-масонскому
подполью  Кабинета  обороны.  Из  старого  правительства  в  него
предложено включить только военного министра масона Поливанова и
связанного  с  масонскими  кругами  министра  земледелия  А.  В.
Кривошеина.  Зато  в  нем  был  представлен  весь  ареопаг  либерально-
масонского подполья: Гучков, Коновалов, Милюков, Маклаков, Родзянко,
Шингарев.
Как по мановению волшебной палочки, предложения Прогрессивного
блока  поддержали  Московская  городская  Дума,  Земгор,  Военно-
промышленные комитеты, ряд провинциальных городских Дум.
Царь  совершенно  правильно  оценил  подрывную  деятельность
Прогрессивного блока и отказался идти с ним на какие-либо переговоры1.
Он ясно заявил, что все назревшие общественные перемены он начнет
осуществлять  только  после  победы  над  врагом.  Чтобы  прекратить
политические  дебаты,  Царь  3  сентября  почти  на  полгода  распустил
Государственную  Думу,  а  министров,  склонных  идти  на  сговор  с
Прогрессивным  блоком,  уволил  в  отставку  (С.  Д.  Сазонова,  А.  Д.
Самарина, князя Н. Б. Щербатова, А. В. Кривошеина и П. А. Харитонова).
Роспуск  Государственной  Думы  после  антиправительственных
1 У Царя были совершенно точные сведения об антигосударственном характере деятельности руководителей
Прогрессивного блока, полученные агентурным путем русскими спецслужбами.демаршей  Прогрессивного  блока  вызвал  взрыв  ненависти  к  законной
русской власти со стороны либерально-масонского подполья. На съезде
руководимого масонами Земского и Городского Союза в Москве в адрес
Русского Государя несутся оскорбления. Масон В. Гурко, участвовавший
в клеветнической кампании против Г. Распутина и знавший настоящую
подоплеку дела, нагло заявлял: «Нам нужна власть с хлыстом, а не власть,
которая  сама  под  хлыстом»  (подразумевая  влияние  Г.  Распутина,  о
котором масоны распространяли заведомую ложь о принадлежности его к
секте хлыстов). Масон А. Шингарев выступил с речью, в которой по сути
дела  призывал  к  превращению  войны  в  революцию.  «После
севастопольского грома пало русское рабство,  — внушал этот масон,  —
после японской кампании появились первые ростки русской конституции.
Эта война приведет к тому, что в муках родится свобода страны, и она
освободится  от  старых  форм  и  органов  власти».  В  этих  условиях
масонское  подполье  готово  пойти  на  крайний  акт  государственной
измены. Русская разведка сообщает, что П. Рябушинский, А. Коновалов и
ему  подобные  деятели  Московского  Военно-промышленного  комитета
предлагают  объявить  правительству  «ультиматум  о  немедленном
принятии  программы  Прогрессивного  блока»  и  в  случае  отказа  —
приостановить  деятельность  всех  общественных  учреждений,
обслуживающих армию»1.
Осведомленное  о  конспиративной  деятельности  «общественных
организаций», русское правительство запрещает намеченный на ноябрь
1915  года  съезд  Военно-промышленных  комитетов,  земств  и  городов,
который планировался как совещание всех оппозиционных сил с правами
чуть ли не Учредительного собрания. Осведомленность правительства о
тайных  замыслах  либерально-масонского  подполья  немало  смущала
заговорщиков и, по-видимому, заставила их в тот момент отказаться от
немедленных  активных  действий  и  перейти  к  своего  рода  осаде
правительственной власти. Для такой осады заговорщики обладали всеми
необходимыми  средствами  и  аппаратом  исполнителей:  подконтрольная
печать  и  многие  тысячи  чиновников  «общественных  организаций»  —
Земгора  и  Военно-промышленных  комитетов,  находившихся  под
руководством масонского синклита.
Методы осады были испытаны вековым опытом масонства: ложь и
клевета  в  адрес  правительственной  власти,  нападки  на  Царя  и  Его
ближайшее окружение.
Масонская агитация стремится развенчать в народном сознании образ
Царя  как  верховного  авторитета,  как  высшую  духовную  и  моральную
инстанцию русского человека, как символ Родины и Русского государства.
Миллионы листовок, брошюр, статей в газетах были брошены в массу
1 Цит. по: Россия на рубеже веков. М., 1991. С. 139.русских  людей.  Эта  «литература»  представляла  Царя  пьяницей  и
развратником,  не  способным  управлять  государством  и  давно  уже
сдавшим бразды правления своей жене, царящей над страною со своим
«любовником» Григорием Распутиным. Масонские агитаторы сообщали
массу  выдуманных  гнусных  подробностей,  якобы  из  жизни  Царя  и
Царской  семьи,  прежде  всего  о  мнимых  похождениях  Григория
Распутина, познакомившись с которыми простой русский человек делал
вывод:  «А  зачем  нужен  такой  Царь?»  Особая  «литература»
распространялась  о  правительстве  и  отдельных  его  членах.  Они
представлялись  полными  убожествами,  не  способными  решать  самые
простые  задачи,  а  не  то  что  руководить  государством.  Подробно
рассказывалось  об  их  взяточничестве,  связи  с  некими  темными
личностями, и даже германскими шпионами.
Создавая  образ  врага  в  лице  Царя  и  русского  правительства,
масонская пропаганда не скупилась на похвалы и восхваление мнимых
заслуг  руководителей  «общественных  организаций».  Настоящими
«героями»  и  борцами  за  дело  «свободы  и  прогресса»  представлялись
руководители  либерально-масонского  подполья  Гучков,  Милюков,
Керенский, Львов, Рябушинский, Коновалов и многие другие враги Царя,
русской власти и русского народа.
В отличие от столиц многих других воюющих стран, в Петрограде и
Москве военной цензуры практически не существовало. В Петрограде с
самых первых дней военного времени предварительная цензура к газетам
не применялась. В Москве же военной цензуры не существовало вообще,
так как город считался находящимся вне сферы военных действий1. В
результате  газеты,  особенно  московские,  стали  разносчиками
клеветнических  сведений,  подрывавшими  доверие  к  Царю  и
правительству, тем более что самые известные газеты — «Русское слово»,
«Русские  ведомости»,  «Утро  России»  —  возглавлялись  редакторами-
масонами.
Большое число газет находилось под прямым контролем еврейства, в
большинстве своем разделявшего идеи либерально-масонского подполья
— «Речь» и «Современное слово» (издатели Гессен и Ганфман), «День»
(издатель  И.  Кугель),  «Биржевые  ведомости»  (издатель  Проппер),
«Петроградский  курьер»  (издатель  Нотович),  «Копейка»,  «Всемирная
панорама» и «Солнце России» (издатели Катловкер, Коган и Городецкий),
«Евреи  на  войне»  (издатель  «Общество  евреев»),  «Огонек»  (издатель
Кугель), «Театр и искусство» (издатель Кугель)2.
Даже  часть,  недавно  патриотических,  изданий  к  1915–1916  годам
подпала под контроль масонского подполья. В частности, газета «Новое
1 ГАРФ, ф. 1467, д. 541, л. 54.
2 ГАРФ, ф. 1467, д. 858, л. 38-39время»  перешла  по  сути  дела  в  руки  масона,  банкира-афериста  Д.
Рубинштейна, скупившего контрольный пакет ее акций. Поменяли свою
патриотическую  ориентацию  газеты  «Вечернее  время»,  «Колокол»  и
отчасти «Свет».
Либерально-масонское подполье использовало все возможные формы
для антицарской, антиправительственной агитации. В 1915 году для этой
цели  создается  «Общество  для  содействия  народным  развлечениям»,
которое возглавил присяжный поверенный Розенфельд.
Общество,  число  членов  которого  достигало  20  тысяч  человек,
занималось организацией массовых экскурсий в Подмосковье, во время
которых  с  экскурсантами  проводили  работу  такие  деятели  масонского
подполья, как Керенский, Скобелев, Хаустов, Чхеидзе и другие.
Но,  конечно,  главным  средством  подрывной  деятельности  против
Царя и правительства были «общественные организации».
Могущество  Земгора  росло.  В  августе  1915  года  он  добивается
разрешения  организовывать  дружины  за  счет  средств  казны  из  лиц,
подлежащих  призыву  в  действующую  армию.  Разрешение  дружин
Земгора вызвало всеобщий протест патриотических сил. В телеграммах
монархических организаций на имя первых лиц государства отмечается
позорное  малодушие  «дружинников»,  таким  образом  увиливающих  от
военной службы. Но главное, высказывается опасение, что «эти дружины
по данному главарями союза знаку превратятся в отряды революционной
милиции на фронте и на местах…»1. Опасения патриотов были верны —
земгусары  стали  действенным  инструментом  в  антиправительственной
работе масонских заговорщиков. Как и раньше, деятели Земгора самым
беззастенчивым  образом  представляют  правительство  полностью
неспособным  вести  дело  обороны,  лживо  утверждая,  что  вся  реальная
работа  ведется  только  руками  представителей  «общественных
организаций».
Особым вниманием деятелей Земгора пользовалась армия, в которой
они  насаждали  неуважение  к  верховному  руководству  и  расшатывали
военную дисциплину.
Во  второй  половине  1915  года  городское  самоуправление  в
провинциальных  городах  переходит  под  контроль  Земгора.  Активно
распространяются  резолюции  о  недоверии  правительству.  Создание
общественного  мнения  производится  по  отработанной  схеме.
Руководители  главного  Комитета  дают  знак,  и  в  центр  из  провинции
сыплются тысячи телеграмм, осуждающих власть2. Ведется бесстыдная
манипуляция общественным мнением.
Русские  патриоты  с  тревогой  наблюдали,  как  из-за  потворства
1 Там же, д. 773, л. 8–9.
2 ГАРФ, ф. 1467, д. 858, л. 10местных  властей  «земгусары»  набирали  все  большую  силу.  Как
отмечалось  в  то  время,  «люди,  отличавшиеся  на  местах  полным
национальным  индифферентизмом,  вдруг  облачились  в  полувоенные
мундиры защитного цвета и стали почти хозяевами края. Евреи и поляки,
остававшиеся  в  тени  до  начала  военных  действий,  вместе  с  русскими
людьми определенной политической окраски наполнили «общественные
организации»  и,  ворочая  колоссальными  суммами  казенных  денег,
оказались в роли диктаторов уездов и целых губерний». «Земгусары» и
всякие агенты «общественных организаций» получали большие оклады и
разные добавочные доходы и тем не менее занимались махинациями с
поставками.  В  Киеве  некто  Соломон  Франкфурт,  уполномоченный
Министерства  земледелия  по  снабжению  армии  салом,  своими
манипуляциями в области реквизиции и перевозки жировых веществ по
железным дорогам довел население края до
бедственного  положения  и  вызвал  серьезные  эксцессы.  Зельман
Копель,  агроном  Киевского  уездного  земства,  по  распоряжению
последнего за несколько недель до Рождества реквизировал весь сахар,
предназначенный  для  населения,  в  результате  православный  люд  под
праздник остался без сахара, что вызвало взрыв возмущения.
Имеется  множество  фактов  о  злоупотреблении  различных
уполномоченных  «общественных  организаций»,  которые  действовали
фактически  бесконтрольно  со  стороны  законных  властей.  Как
справедливо  отмечали  очевидцы,  на  местах  было  зарегистрировано
огромное  количество  фактов,  дающих  основание  допустить
существование сознательной тенденции у «общественных организаций»
вносить  расстройство  в  жизнь  тыла  и  создавать  атмосферу  всеобщего
недовольства1.
С  мест  несутся  требования  патриотов  обуздать  лихоимство
земгусаров, а всех мужчин, годных к службе, отправить в армию, заменив
их  женщинами.  Однако  влияние  Земгора  уже  так  велико,  что  власти,
уставшие от интриг его деятелей, отказываются с ним связываться, тем
самым еще больше усиливая его.
В конце 1915 года «общественные организации» добились того, что
значительная  часть  дела  по  снабжению  Петрограда  продовольствием
перешла  в  ведение  комиссии  Городской  Думы,  которой  заправляли
масоны  Шингарев,  Маргулиес  и  другие,  так  называемые  обновленцы
«мужественные борцы за демократизацию городского самоуправления».
Городская Дума занималась больше политикой, чем реальным делом,
и фактически только усугубила продовольственный кризис в Петрограде.
Городская Дума пригласила себе на помощь частных «комиссионеров»,
которые за определенную мзду брались ездить по провинции и искать
1 ГАРФ,ф. 1467, д. 858, л. 11продукты. И получалось так, что продукты закупались не там, где они
стоили  дешевле,  а  где  указывалось  комиссионерами,  нередко
вступавшими в сговор с продавцами товаров, завышавшими цены. Причем
доставлялись  они  не  заблаговременно  дешевым  путем,  а  в  самый  пик
спроса  по  дорогому  тарифу.  Во  главе  продовольственного  дела  были
поставлены люди неопытные, не знакомые с состоянием рынка, из-за чего
товары в Петроград доставлялись по завышенным ценам.
По всему Петрограду были открыты городские продовольственные
магазины,  которые  вроде  бы  должны  снабжать  население
продовольствием по умеренным ценам. Однако из этого дела ничего не
вышло.
Продавцы в городских магазинах так же обманывали покупателей,
как в частных, продавая товары по ценам выше таксы, утаивая лучшие
товары  для  перепродажи  и  распространения  среди  «своих».  Полиция
отмечает, что эти «магазины стали удобным местом для устройства на
работу хороших знакомых членов городской управы: всякие «свои» люди,
не способные ни к какому труду, не получившие никакого образования и
ничего не смыслящие в бухгалтерии или коммерции, пристраивались к
этим  магазинам  в  качестве  бухгалтеров,  заведующих,  контролеров,
ревизоров, получая солидную зарплату за не нужную никому работу».
Очевидцы  отмечают,  что  Городская  Дума,  городская  управа
занимались самыми низкими интригами. «Эти интриги обнажили перед
обществом  всю  низость  борющихся  за  власть  над  городом  партий,
показали  их  эгоизм,  корысть,  отсутствие  патриотизма;  оказалось,  что
были в хозяйстве и злоупотребления, о которых в последние дни стали
поговаривать  довольно  громко.  Бесконтрольная  трата  городских  денег,
кумовство при определении служащих, бесхозяйственность и отсутствие
систематического надзора привели к тому, что многие лица пристроились
к общественному пирогу лишь с целью нажиться»1.
Открывается  целый  ряд  серьезных  злоупотреблений.  Инженер
Грунвальд, служащий комиссии Городской Думы по топливу, не только
помогал  закупать  уголь  дороже  существовавших  цен,  но  занимался  и
вымогательством. Схваченный за руку, он был выручен из беды А. И.
Шингаревым и Ю. Н. Глебовым2.
Тот же масон А. И. Шингарев с группой своих соратников взял под
опеку  общество  оптовых  закупок,  которое  получило  из  общественных
средств товаров свыше, чем на 100 тысяч рублей, ссуду в 50 тысяч и др.
Это  общество  занималось  махинациями.  Обслуживая  около  300
потребительских  кооперативов,  общество  продавало  продукты  выше
установленных цен, а закупало товары не у солидных фирм, а у случайных
1 ГАРФ, ф. 97, д. 28, л. 60.
2 Петроградский листок. №  331.комиссионеров и спекулянтов. Шингарев и компания пробивали для этого
общества выделение 1750 тысяч рублей якобы как кредит по снабжению
населения  продуктами  первой  необходимости,  а  на  самом  деле  для
спекуляций. Большой скандал вызвала сдача 50 потребительских лавок на
6 лет некоему Лесману, которому была обещана внеочередная доставка
грузов, льготы по перевозке в городе, 11 процентов прибыли на капитал1
Деятели  «общественных  организаций»  подбирали  поставщиков
действующей армии среди своих единомышленников, которые наживали
на этом огромные состояния.
Полицейские  сводки  сообщают,  что  никогда  магазины  моды,
ювелиры, меховщики так хорошо не торговали, как во время войны: в
магазинах не хватает для продажи жемчуга, бриллиантов, мехов, шелка,
хотя  цены  на  это  повысились  неимоверно;  то  же  наблюдается  в
гастрономических магазинах и отдельных кабинетах ресторанов. Кто же
тратил такие деньги? Полиция отвечает на этот вопрос: «Две трети счетов
написаны на имена инженеров и поставщиков припасов в действующую
армию»2,  а  львиная  доля  всех  поставок  шла  через  Земгор  и  Военно-
промышленные комитеты.
Особое значение для лидеров либерально-масонского подполья имели
попытки  осуществить  контроль  над  развитием  рабочего  движения.
Производилось  это  двумя  путями:  через  создание  подконтрольных
масонам Советов рабочих депутатов и через формирование рабочих групп
при Военно-промышленных комитетах.
Летом  1915  года  член  Государственной  Думы  и  масонского
Верховного Совета Керенский совершает ряд поездок по городам России,
прежде  всего  по  приволжским,  с  целью  образования  в  них  Советов
рабочих депутатов, причем во многих городах были произведены тайные
выборы  в  эти  Советы3.  Деятельность  Керенского  была  направлена  на
разрушение  существующего  государственного  строя.  Органы
правопорядка  приходят  к  выводу  о  необходимости  принятия  к
Керенскому решительных мер, вплоть до ареста, чтобы остановить его
работу  по  подготовке  революции,  о  необходимости  которой  он  не
стеснялся говорить.
Параллельно созданию Советов рабочих депутатов осенью 1915 года
при  Центральном  и  Московском  Военно-промышленных  комитетах,
возглавляемых  масонами  Гучковым,  Рябушинским,  Коноваловым  и
Маргулиесом,  создаются  рабочие  группы  (впрочем,  рассматриваемые
тоже как первый этап к созданию Советов рабочих депутатов). Рабочую
группу  Центрального  Военно-промышленного  комитета  возглавил  член
1 ГАРФ, ф. 97, д. 28, л. 53.
2 ГАРФ, ф. 97, д. 28, л.
3 Там же, ф. 826, д. 56, л. 305.его Совета тоже масон К. А. Гвоздев. Целью этой работы группы стал
созыв  Всероссийского  рабочего  съезда  и  создание  контролируемого
масонами рабочего движения.
Полицейские  осведомители  в  кадетских  кругах,  к  которым
принадлежала большая часть масонского руководства, отмечают растущие
настроения пораженческого характера. Все чаще среди кадетов слышится
мнение, что война была важна для партии народной свободы лишь как
средство  постепенно  захватить  в  свои  руки  наиболее  жизненные  и
главные  правительственные  функции.  Сейчас  же  достаточно  ясно
определилось,  что  осуществление  подобных  задач  партии  не  удалось.
Поэтому кадеты могут с большим безразличием относиться к дальнейшим
военным успехам и неудачам, так как победа послужит в пользу царского
правительства.  А  на  случай  возможного  поражения  кадетам  выгоднее
заранее снять с себя всякую ответственность за последствия и результаты
разгрома на фронте.
На заседании академической группы кадетской партии в феврале 1916
года член Государственного Совета масон Д. Д. Гримм открыто заявляет,
что «нет никаких сомнений в том, что война нами проиграна»1.
Глава 14 
Намерения  масонов  возглавить  все  общественные  движения.
Попытка  создания  подконтрольных  организаций.  —  Союз  Союзов.
Рабочий  союз.  —  Торгово-промышленный  союз.  —  Крестьянский  союз.
Провал  союзной  политики  масонов.  —  Координация  антирусских  сил.
Особое  бюро  при  Прогрессивном  блоке.  —  Новая  кампания  против
правительства.  —  Призывы  к  свержению  русского  государственного
строя. —  Штюрмер  предлагает  ликвидировать  Земгор  и  ВПК.
Клеветническая речь Милюкова.  
Следующий  этап  подготовки  второй  антирусской  революции
либерально-масонским  подпольем  связан  с  попыткой  создания  целого
ряда  подконтрольных  масонам  союзов,  объединявших  различные  слои
населения — рабочих, крестьян, купцов и др., которые в свою очередь
должны  были  входить  в  Союз  Союзов,  состоящий  из  представителей
«прогрессивной  общественности»  Земгора  и  Военно-промышленных
комитетов.  Союз  Союзов  мыслился  по  образцу  подобной  организации
1905 года как легальный центр общего руководства и координации всех
антирусских сил, выступающих против законной национальной власти.
Идея  Союза  Союзов  принадлежит  секретарю  Верховного  Совета
российского  масонства  Некрасову  и  была  выдвинута  им  на  съезде
1 ГАРФ, ф. 97, д. 28, л. 126.представителей городов России 14 марта 1916 года. Съезд проходил под
полным  контролем  либерально-масонского  подполья  и  принял
резолюцию, в которой выдвигалось требование отставки правительства и
замены  его  правительством,  ответственным  перед  народным
представительством,  амнистии  террористам  и  заговорщикам  и
предоставление евреям прав, равных с русскими1.
Но  главной  задачей,  которую  ставили  представители
«общественности»,  было  создание  некоей  организации,  способной
диктовать  правительству  свои  условия  и  захватить  власть.  Здесь
интересно  привести  дискуссию  между  Милюковым  и  Некрасовым.
Милюков  на  съезде  всеми  силами  пытался  удержать  представителей
городов от вынесения резкой резолюции с требованием ответственного
парламентского министерства.
Он уговаривал съезд: «…не нужно выдвигать требования, которые
испугают  правительство  и  на  которые  оно  никогда  не  пойдет.
Ответственного  министерства  нам  никогда  не  дадут,  а  министерство,
пользующееся  доверием  народа,  имеет  очень  много  шансов  на
осуществление»[В  этом  случае  очень  ярко  проявилось  политическое
иезуитство Милюкова, который пытался просто обмануть правительство,
убаюкав его фразами о лояльности, а получив «министерство доверия»,
явочным порядком превратить его в ответственное министерство.
За день до съезда на банкете в «Праге» Милюкову задали вопрос:
«Как совместить с кадетской программой то, что в Прогрессивном блоке
кадеты  стоят  не  за  формулу  «ответственное  министерство»,  а  за
«министерство,  пользующееся  доверием  народа»?  На  что  Милюков
ответил: «Кадеты вообще — это одно, а кадеты в блоке — другое. Как
кадет я стою за ответственное министерство, но как первый шаг мы, по
тактическим соображениям, ныне выдвигаем формулу — «министерство,
ответственное  перед  народом».  Пусть  мы  только  получим  такое
министерство,  и  оно  силою  вещей  скоро  превратится  в  ответственное
парламентское министерство. Вы только громче требуйте ответственного
министерства, а мы уже позаботимся, какое в него вложить содержание»
(ГАРФ, ф. 57, д. 34, л. 124)].
На  что  масон  Некрасов,  глава  Верховного  Совета  российских
масонских лож, запальчиво ответил Милюкову: «Никто ни на минуту не
сомневается, что без совершенно реальной угрозы мы никогда не получим
ответственного министерства, ни министерства, пользующегося доверием
народа.  Мы  можем  только  получить  новый  вариант  из  Штюрмеров  и
Хвостовых.  Поэтому  бессмысленно  играть  с  правительством  в  тонкую
дипломатическую игру, а нужно сразу ясно и определенно заявлять свои
конечные  требования.  И  заявляя  эти  требования,  нужно  не  ждать,  что
1 Там же, д. 34, л. 12правительство «снизойдет» к нам, а нужно позаботиться о создании такой
организации, которая заставила бы правительство принять их».
Как  должна  быть  построена  такая  организация,  об  этом  Некрасов
рассказал в одном из своих выступлений на том же съезде: «Городская и
земская  Россия  уже  объединились  и  сложились  в  мощные  и  прочные
организации. То же сделали и промышленники в Военно-промышленных
комитетах.  Но  всего  этого  мало.  Еще  не  организован  совершенно
торговый класс. Делает первые шаги под крылом Военно-промышленных
комитетов организация рабочих. Имеется масса мелких, отдельных ячеек,
но еще не объединены в одну всероссийскую организацию кооперативы.
Перед  нами,  таким  образом,  задача  создания  целого  ряда  новых
всероссийских союзов — рабочего, кооперативного, торгового и др. И
когда они возникнут, тогда все они вместе с Всероссийским городским и
Земским  Союзами  должны  из  своей  среды  выделить  высший  орган,
общую  надстройку  над  ними,  который  явился  бы  для  всех  общим
направляющим   , координирующим центром. Это будет как бы штаб
общественных сил всей России». Эту «надстройку» Некрасов не называл
более определенно, но как сообщает полиция, в частных беседах у более
откровенных членов съезда срывалось то слово, которое в данном случае с
полной ясностью определяет характер всей затеи: Союз Союзов, с теми же
целями и заданиями, какие он имел в 1905 году, т.  е. создание «народного
правительства».  Однако  полицейские  агенты  не  знали,  что  уже  тогда
такой  объединительный  орган  был  создан  и  существует  в  лице
Верховного Совета масонских лож.
Полицейские  агенты  удивлялись,  почему  на  разных  заседаниях
секций  съезда  предлагался  совершенно  одинаковый  план  объединения
всех союзов, уже возникших или которые могут возникнуть в будущем.
В  секретной  сводке  перечисляются  инициаторы  этого  союза,  где,
кроме  Некрасова,  можно  увидеть  Мануйлова,  Астрова,  Прокоповича,
Чайковского.  Все  они  были  масонами,  а  их  деятельность
координировалась масонскими ложами.
Итак,  наряду  с  городским  и  земским  союзом  и  Военно-
промышленными  комитетами,  либерально-масонское  подполье  делает
попытки организовать всероссийский крестьянский союз, всероссийский
рабочий  союз,  всероссийский  кооперативный  союз,  всероссийский
торговый союз.
Организатором  всероссийского  кооперативного  союза  был  Н.
Чайковский.  Он хотел объединить  под одним  руководством около  300
кооперативных союзов и объединений1.
Претворение в жизнь идеи создания рабочего союза началось еще в
конце февраля 1916 года на всероссийском съезде Военно-промышленных
1 ГАРФ, ф. 97, д. 34, л.комитетов. На заседании его рабочей группы, которой руководил Гвоздев,
было  выдвинуто  предложение  о  новых  формах  организации  рабочих.
Традиционные формы объединения рабочих — профсоюзы и больничные
кассы  —  были  признаны  негодными,  так  как  способствовали
сотрудничеству с законной властью и не позволяли манипуляции с ними
со  стороны  «общественных  организаций».  Новой  формой  объединения
было  решено  признать  рабочие  группы  при  местных  Военно-
промышленных комитетах. Именно на их основе планировалось создание
будущего  рабочего  союза.  Проводя  широкую  организационную  и
агитационную  работу,  предлагалось  добиваться  учреждения  рабочих
групп повсюду, где имеются Военно-промышленные комитеты. Вместе с
тем ставилась задача вновь создаваемые рабочие группы ориентировать на
проведение объединительной работы с профсоюзами и рабочими кассами
под эгидой рабочих групп Военно-промышленных комитетов.
Тогда же выдвигается задача созыва «рабочего съезда» под контролем
Военно-промышленного комитета. Для этого при ВПК создается комитет
по  подготовке  всероссийского  рабочего  съезда,  в  который  вошли  обе
рабочие группы при Центральном и Московском Военно-промышленных
комитетах.  Одним  из  организаторов  его  в  Москве  был,  в  частности,
Соломон  Мозансон,  скрывавшийся  под  псевдонимом  Шварц,  а  также
председатель  московской  рабочей  группы  В.  Черегородцев  и  его
заместитель  Третьяков.  Именно  на  Всероссийском  рабочем  съезде
предполагалось и создать рабочий союз. Общее руководство по созданию
рабочего  союза  принадлежало  члену  Государственной  Думы  масону
Коновалову, который откровенничал в своем кругу: «Под флагом военно-
промышленных  комитетов  возрождаются  рабочие  организации.  На
предстоящем рабочем съезде родится всероссийский союз рабочих.
Это будет стройная организация, начиная с мелких ячеек на местах и
кончая  высшим  органом  —  как  бы  советом  рабочих  депутатов».  На
основании  этого  откровения  Коновалова  можно  видеть,  кому
принадлежит идея создания Совета рабочих депутатов в новых условиях.
По предложению Коновалова, этот Совет должен быть составлен из числа
членов 19 рабочих групп, входящих в Военно-промышленные комитеты.
Коновалов даже предлагает оплачивать этих «депутатов» из собственных
средств.
Параллельно  созданию  рабочего  союза  либерально-масонское
подполье  пытается  организовать  Торгово-промышленный  союз.  П.  П.
Рябушинский и А. И. Гучков разослали от своего имени предложение
примкнуть  к  Торгово-промышленному  союзу  всем  крупным  купцам  и
предпринимателям.
Из  попыток  создания  Торгово-промышленного  союза  у  масонов
ничего не вышло. Российские предприниматели сразу же поняли, кудаведут  их  «общественные  деятели».  В  этом  смысле  характерно  мнение
известного  русского  книгоиздателя  И.  Д.  Сытина:  «Торгово-
промышленный класс объединиться, сложиться в мощную всероссийскую
организацию очень не прочь, но у него нет ни малейшего желания идти в
этом  отношении  в  поводу  на  помочах  у  интеллигентов,  политических
теоретиков из Городского и Земского Союзов. У них одни задачи, у нас
другие. Пока война, конечно, у всех одна общая политическая задача.
А  дальше  ясно  —  все  пути  врозь.  Они  пойдут  рука  об  руку  с
рабочими и революционерами, а нам это не по пути. Да и сейчас, разве не
наивность с их стороны, что они надеются «оседлать» представителей и
торгового класса»1.
Самые большие проблемы возникли при организации крестьянского
союза. Здесь, по выражению одного из руководителей этой работы масона
Д.  И.  Шаховского,  «приходилось  все  начинать  сначала».  Известный
деятель  масонского  движения  Н.  В.  Чайковский  (бывший  эмигрант-
народоволец)  высказал  мысль,  поддержанную  многими,  что
«единственный  подход  к  крестьянской  деревне  лежит  через  мелкие
кооперативные организации». С. Н. Прокопович предложил опираться на
земства  и  земских  агрономов.  В  результате  было  решено  провести
организацию крестьянского союза под крышей «Московского общества
сельского  хозяйства»,  которое  от  себя  созывает  всероссийский
сельскохозяйственный  съезд  с  «участием  агрономических  деятелей,  а
также  более  сознательных  представителей  крестьянства».  На  съезде  с
заранее подобранным составом предполагалось утвердить предварительно
подготовленные документы.
Чтобы  усыпить  бдительность  правительства,  консолидация
антигосударственных сил для создания Центрального Комитета (Союза
Союзов),  объединяющая  Земгор,  Военно-промышленные  комитеты,  а
также  вновь  организуемые  (кооперативный,  рабочий,  торгово-
промышленный  и  крестьянский)  союзы,  проходила  под  видом
объединения  общественных  сил  для  организации  продовольственного
дела.  Но  этот  камуфляж  не  удался.  Из  сводок  полиции  видно,  что
правительство  знало  о  действительных  целях  «представителей
общественности».
В целом затея масонов по организации Союза Союзов провалилась.
И  даже  не  потому,  что  правительство  запретило  проведение
антигосударственных  съездов,  но  и  в  силу  утопичности  их  планов.
Реально  ни  крестьянство,  ни  рабочие,  ни  предприниматели  не  хотели
сотрудничества с подрывными элементами, глубоко чуждыми им по духу.
В лучшем случае заговорщики могли создать какой-то придуманный
Союз, не имеющий доверия у большинства населения. Но и он не удался.
1 ГАРФ, ф. 97, д. 34, л. 175.Еще  некоторое  время  конспираторы  пытались  провести  съезды,
пользуясь другими поводами. Так, в мае масон Н. И. Астров выдвинул
идею созыва съезда по оздоровлению городов, но и в этот раз обмануть
правительство не удалось. Съезд тоже не был разрешен.
В  конце  1916  года  конспираторы  еще  раз  возобновили  попытку
организовать  Союз  Союзов  под  видом  съезда  представителей
Всероссийского союза городов. Однако он был распущен в день открытия,
9 декабря. Позднее предпринимались и другие безуспешные попытки.
Как  одну  из  попыток  либерально-масонского  подполья  захватить
власть в стране следует рассматривать его планы установления контроля
над  всем  продовольственным  снабжением  в  стране.  Кадетская  партия
выдвигает  идею  создания  Министерства  снабжения  на  базе  Земгора,
имевшего разветвленную сеть снабженческих организаций.
На  первых  порах  предлагалось  ввести  Земгор  отделением
Министерства земледелия. Кадеты уже готовили законопроект по этому
вопросу,  чтобы  провести  его  через  Прогрессивный  блок  в
Государственной Думе.
Потерпев  неудачу  в  попытке  учредить  Союз  Союзов,  либерально-
масонское  подполье  уже  в  марте  1916  года  создает  негласный
координирующий  орган  антигосударственной  деятельности  —  Особое
бюро  при  Прогрессивном  блоке  Государственной  Думы.  Цель  его
постоянная  и  систематическая  связь  со  всеми  общественными  и
муниципальными  организациями  России,  обслуживающими  нужды
действующей  армии  и  тыла;  пользуясь  этим  аппаратом,  руководители
Прогрессивного  блока  могли  дирижировать  общественным  мнением  и
оказывать таким образом давление на правительство. По каналам этого
бюро на места и в армию проходят целые реки лживой и клеветнической
информации о правительстве.
К лету 1916 года клеветнические обвинения деятелей Прогрессивного
блока приобретают шквальный характер. Усиливается информационная
осада  правительства.  Всеми  средствами  печати  и  путем  распускания
слухов заявляется, что правительство парализует деятельность военных
властей в деле борьбы с внешним врагом. Клевета эта, в частности, нашла
выражение  в  письмах  Гучкова  на  имя  начальника  штаба  Верховного
Главнокомандующего  Алексеева.  В  них  заявлялось  о  том,  что  Совет
Министров  сознательно  нарушает  мероприятия,  направленные  к
обеспечению  задач  обороны  государства.  Письма  получили  широкое
распространение, так как были обращены к такой высокой персоне, как
начальник штаба, стоящий близко к Царю. Правда, сам Алексеев заявлял,
что не переписывался с Гучковым,  нагло соврав  Царю, что ничего не
знает.  Однако  клевета,  содержащаяся  в  письмах  Гучкова,  военным
ведомством  намеренно  не  опровергалась,  и  поэтому  считалась  вполнедостоверной информацией1.
В  конце  октября  в  Москве  собрались  съезды  председателей
Губернских управ и представителей Городских Союзов. Они направили в
Государственную Думу заявления о необходимости ввиду безвыходного,
по их мнению, положения призвать к власти лиц, облеченных доверием
народа, и добиться создания ответственного министерства.
К  лету  1916  года  не  только  Государственная  Дума,  но  и
Государственный  Совет  переходит  под  контроль  антигосударственных
сил. Сторонники Прогрессивного блока в Государственном Совете сумели
склонить на свою сторону значительную часть его членов, объявлявших
себя ранее беспартийными. Теперь эта, довольно многочисленная, группа
при голосовании по вопросам политической важности стала решительно
примыкать  к  Прогрессивному  блоку.  Эта  группа  не  только  своими
голосами  содействовала  прохождению  думских  законопроектов  в  духе
блока, но и побуждала к тому всех сомневающихся и колеблющихся.
Государственная Дума в летнюю сессию 1916 года стала сценой, на
которой разыгрывали свои роли члены Прогрессивного блока. Ими был
выдвинут ряд законопроектов о земской реформе, об обществах и союзах,
о земском и городском всероссийских союзах. Эти законопроекты были
направлены на ниспровержение существующих основ.
Как справедливо отмечал Б. В. Штюрмер: «Каждый из этих проектов
построен  на  началах,  столь  несоображенных  ни  с  историей,  ни  с
практикой, ни с духом русского законодательства, что если бы каким-либо
образом  проекты  эти  получили  силу  закона,  страна  очутилась  бы  в
положении  совершенно  безысходном».  Конечно,  согласиться  с  такими
законопроектами ни Царь, ни правительство не могли, а это давало повод
«народным  представителям»  с  думской  трибуны  утверждать,  что
Государственная Дума исполнена лучших намерений, но «не в состоянии
ничего  практически  осуществить,  ибо  правительство,  опасаясь  вообще
всяких  преобразований,  ведет  постоянную  и  упорную  борьбу  с
прогрессивными течениями общественной мысли».
При образовании постоянно действующих всероссийских земского и
городского союзов на основе проекта Думы в России оказалось бы два
правительства,  из  которых  правительство  общественное,  действуя  на
средства Государственного казначейства, было бы независимо не только
от государственной власти, но и вообще от государства. При изменении
государственного строя, предложенного Думой, земские учреждения из
органов  местного  хозяйства,  осуществляемого  под  надзором
правительственной власти, обратились бы в органы местного управления,
1 ГАРФ, ф. 1467, д. 541, л. 72. Уже после отречения Царя против Штюрмера было возбуждено уголовное
дело по обвинению в измене. Во время следствия выяснилось, что Гучков грубо фальсифицировал факты, и
дело было прекращено за отсутствием состава преступления (ГАРФ, ф. 1467, д. 546, л. 32).независимые от власти. При реформе городского строя на основаниях,
предлагаемых  Думой,  городская  жизнь  во  всем  ее  хозяйственном  и
административном  целом  оказалась  бы  в  руках  представителей
либерально-масонского подполья.
26-27  сентября  1916  года  в  Петрограде  на  съезде  представителей
областных Военно-промышленных комитетов Гучков призвал к борьбе с
правительственной  властью,  заявив,  что  спасти  Россию  от
продовольственного  кризиса  может  только  организация  общественных
сил.
Съезд  под  председательством  Гучкова  принял  резолюцию,
фактически призывающую к борьбе против законной власти1. Еще раньше
(2  сентября)  на  заседании  Рабочей  группы  ЦВПК  секретарем  Рабочей
группы  Богдановым  была  предложена  резолюция  (одобренная
большинством в 76 человек против 2), в которой, в частности, выдвигался
целый  ряд  требований  революционного  характера  о  немедленном
заключении  мира,  низвержении  правительства  и  осуществлении
программных требований РСДРП2.
Политические  резолюции,  которые  подписывали  «общественные
деятели»,  носили  антигосударственный  преступный  характер.  Один  из
«общественных деятелей» депутат масон Аджемов откровенно говорил:
«Как юрист я определенно заявляю, что в резолюциях этих имеются все
признаки  102  статьи  (Государственная  измена),  почему  переносить
подобного рода вопросы в плоскость юридического их разрешения нам не
выгодно».
Тем  не  менее  руководители  либерально-масонского  подполья
продолжают свою антигосударственную деятельность.
В письме на имя председателя Государственной Думы М. В. Родзянко
глава  Земгора князь Львов информировал о результатах  и резолюциях
председателей губернских земских управ, собравшихся 26 октября 1916
года в Москве. В письме говорилось, что «стоящее у власти правительство
открыто подозревается в зависимости от темных и враждебных России
влияний, не может управлять страной и ведет по пути гибели и позора и
единогласно  уполномочили  меня  в  лице  Вашем  довести  до  сведения
членов  Государственной  Думы,  что  в  решительной  борьбе
Государственной  Думы  за  создание  правительства,  способного
объединить все живые народные силы и вести нашу родину к победе,
земская Россия будет стоять заодно с народным правительством»3. Все
антиправительственные  резолюции  совещаний  представителей
«общественных  организаций»  размножались и рассылались по  каналам
1 ГАРФ, ф. 1467, д. 541, л. 54.
2 Там же, ф. 97, д. 27, л. 202.
3 ГАРФ, ф. 97, д. 27, л. 515.Особого Бюро и специальным каналам масонских лож по всей России,
имея характер чуть ли не директивных документов.
В  сентябре  1916  года  были  опубликованы  данные,
свидетельствовавшие  о  том,  что  Земгор  и  Военно-промышленные
комитеты существовали исключительно за счет государственной казны, а
их  собственный  вклад  в  оборону  был  ничтожен.  Из  562  миллионов
рублей,  израсходованных  этими  организациями,  только  9  миллионов
принадлежали  им,  остальные  ассигновались  из  государственного
бюджета1.
По этому поводу Штюрмер проводит ряд закрытых совещаний Совета
Министров, на которых рассматривается деятельность Земгора и Военно-
промышленного  комитета.  Вскрываются  многочисленные
злоупотребления  и  хищения  государственных  средств.  Поднимается
вопрос  о  расформировании  Земгора  и  ВПК  и  передаче  их  функций
государственным органам. В руководстве «общественных организаций»
это вызывает панику и новый взрыв ненависти к правительству. Перед
«общественными  деятелями»  встает  реальная  угроза  уголовного
преследования и потери мощного инструмента влияния на страну.
Понимая  опасность  своего  положения,  либерально-масонское
подполье,  лидеры  которого  занимали  высокое  положение  в  Земгоре  и
ВПК, предпринимает новую атаку на правительство. В первый же день
осеннего  заседания  Государственной  Думы  депутаты  Прогрессивного
блока  откладывают  рассмотрение  важных  государственных
законопроектов, от принятия которых зависело нормальное развитие дел
на фронте (прежде всего это были военные сметы отдельных ведомств,
требовавшие немедленного утверждения). Вместо принятия неотложных
мер к содействию армии и флоту в его борьбе с внешним врагом, занятия
Думы протекали исключительно в обсуждении необходимости добиться
отстранения  правительства,  якобы  неспособного  и  злонамеренного,
способов борьбы с ним, вплоть до его ухода и до замещения
Кабинета таким составом, который будет опираться на большинство
Государственной Думы и будет перед нею ответственным. Таким образом,
снова  речь  шла  о  передаче  власти  в  руки  Прогрессивного  блока,
находившегося  под  полным  контролем  масонских  лож.  Члены
Прогрессивного  блока  не  критиковали  отдельные  мероприятия
правительства,  а  только  огульно  и  ожесточенно  нападали  на  личный
состав  Совета  Министров,  а  особенно  на  самого  Председателя  Совета
Министров Штюрмера, которого обвиняли в государственной измене, в
выдаче  государственных  тайн,  в  освобождении  из  заключения
«изменника»  генерала  Сухомлинова,  во  взяточничестве  «полицейского
1 Там же, ф. 1467, д. 541, л. 72.агента» Мануйлова1.
Характер  многих  обвинений  был  таков,  что  никаких  конкретных
данных  в  подтверждение  не  приводилось,  а  значит  оправдаться  было
невозможно. Вопрос ставился только так: «мы или они».
С думской кафедры делаются лживые заявления о наличии рядом с
Царем  и  Царицей  некоей  «немецкой  партии»,  стремящейся  привести
Россию  к  поражению  в  войне  и  заключению  сепаратного  мира  с
Германией. С такой злонамеренной клеветой выступает лидер кадетской
партии Милюков, предъявивший в качестве «доказательства» вырезки из
немецких газет, в которых назначение на пост главы правительства Б. В.
Штюрмера (выходца из семьи обрусевших немцев) рассматривалось как
знак согласия Царя на заключение сепаратного мира.
Одновременно Милюков также откровенно клеветнически обвиняет
Штюрмера  в  получении  взятки  от  некоего  Манасевича-Мануйлова  за
освобождение  его  от  тюрьмы.  Милюков  утверждал,  что  Манасевич-
Мануйлов на следствии сам признался в даче взятки Штюрмеру и за это
отпущен на свободу2. На самом деле это была ложь. Манасевич-Мануйлов
никаких признаний следствию не делал, а отпущен был в связи с тяжелой
болезнью  (его  разбил  паралич).  Свою  заведомо  клеветническую  речь
Милюков  перемежал  восклицаниями:  «Что  это  глупость  или  измена?»
Образец масонской аморальности в политике, Милюков бросал обвинение
в измене правительству страны, которую он давно уже предал. Недаром
декламация Милюкова была прервана восклицанием одного из русских
патриотов: «А Ваша речь глупость или измена?».
Русские  патриоты  справедливо  подмечали:  «Милюков,  спасая
клеветой  свою  подмоченную  репутацию  болгарофила  и  сторонника
немецкого землевладения в России, верно учел момент для того, чтобы
смутить всю Россию: вместо того, чтобы говорить о хищениях в Земском
Союзе,  о  миллионных  злоупотреблениях  в  Военно-промышленных
комитетах,  о  подозрительной  роли  кадетских  лидеров,  —  Милюков  с
ловкостью жонглера перекинул все обвинения на правительство, которое
только  что  собиралось  расследовать  деятельность  его  товарищей  по
партии в Земском и Городском Союзах»3.
На  следующий  день  после  речи  Милюкова  Штюрмер  обратился  в
Совет  Министров  с  заявлением  о  привлечении  Милюкова  к  суду  по
обвинению  в  клевете.  Обращение  было  поддержано  Царем.  От
справедливого наказания Милюкова спасла только революция4.
В  декабре  1916  года  в  газетах  появляются  статьи  о  готовящемся
покушении  на  Милюкова.  Как  потом  выяснилось,  все  это  была  липа,
1 ГАРФ, ф. 1467, д. 541, л. 70–71.
2 Там же, д. 773, л. 13–15.
3 ГАРФ, ф. 97, д. 27, л. 539.
4 Там же, ф. 1467, д. 773, л. 13–15.сфабрикованная  «Биржевыми  ведомостями»  и  родственными  им
изданиями.  Леволиберальная  печать  снова  подняла  гвалт  о  происках
полиции и связи покушавшихся с патриотическими организациями1. Дело
о  покушении  понадобилось,  чтобы  поднять  пошатнувшийся  престиж
Милюкова,  еще  раз  представив  его  как  борца  за  справедливость,
преследуемого правительством и черносотенцами.
К зиме 1916 года русская армия была обеспечена всем необходимым
для наступления, которое планировалось в 1917 году. О подготовленности
армии  к  этому  наступлению  говорили  даже  заведомые  враги
правительства  из  леволиберального  антирусского  блока.  Победа  была
очень близка, и силы, стремящиеся к власти, прекрасно это осознавали,
вместе с тем понимая, что она усилит позиции Царя и патриотических
сил.  Отдать  заслуженные  плоды  победы  в  руки  Царя  «прогрессивной
общественности» из масонских лож хотелось меньше всего. Ей казалось,
что сейчас наступил такой миг, когда она, свергнув Царя, сможет увенчать
свой переворот грандиозной военной победой, таким образом закрепив
свою власть.
На  совещании  Военно-промышленного  комитета,  состоявшемся  19
сентября  1916  года  в  присутствии  Гучкова,  Казакевича,  Кутлера,
Терещенко  и  других  масонов,  член  масонской  ложи  Бубликов,
возвратившийся  из  поездки  по  России,  высказывает  мысли,  которые  в
ближайшие месяцы становятся лозунгом антирусских сил: «Проезжая по
провинции,  я  убедился,  насколько  страна  находится  в  положении
исключительной разрухи по вине ныне существующей власти, доведшей
государство до безысходного тупика.
Если в минувшем году общим лозунгом являлось выражение «все для
войны и армии», то теперь, когда армия в достаточной степени может
считаться  обеспеченной,  необходимо  общественными  силами  признать
неизбежность  нового  лозунга  «все  для  тыла,  для  организации
общественных  сил,  для  борьбы  с  внутренним  врагом;  все  для  замены
нынешней безответственной власти властью ответственной».
В скором времени должна вновь собраться Государственная Дума, но
таковая без соответствующей поддержки общественных сил лишена будет
возможности  что-либо  сделать  в  осуществление  этого  нового  лозунга.
Поэтому  насущной  задачей  момента  является  необходимость
мобилизовать общественные силы»2. Мысли Бубликова были поддержаны
присутствующими  и  развивались  на  съезде  представителей  областных
Военно-промышленных комитетов, открывшемся через неделю.
Глава 15 
1 Там же, ф. 102, 1916, оп. 246, д. 362.
2 ГАРФ, ф. 27, д. 27, л. 204.Заговор против Царя.  — Подготовка цареубийства.  — План Гучкова.
Вариант  Г.  Е.  Львова  —  Крымовский  заговор.  —  Морской  план.
Образование масонского правительства.  
Вопрос о насильственном устранении Царя в 1915–1917 годах был
краеугольным  камнем  масонской  конспирации  в  России.  В  масонских
кругах  постоянно  вынашивались  планы  цареубийства.  «В  1915  году,
рассказывает в своих воспоминаниях масон А. Ф. Керенский,  — выступая
на  тайном  собрании  представителей  либерального  и  умеренного
консервативного  большинства  в  Думе  и  Государственном  Совете,
обсуждавшем  политику,  проводимую  царем,  в  высшей  степени
консервативный либерал В. А. Маклаков (тоже масон.  —  О. П.)  сказал,
что предотвратить катастрофу и спасти Россию можно, лишь повторив
события 11 марта 1801 года (убийство Павла I)». Керенский рассуждает о
том, что различие во взглядах между ним и Маклаковым сводилось лишь
ко  времени,  ибо  сам  Керенский  пришел  к  выводу  о  «необходимости»
убийства  Царя  на  10  лет  раньше.  «И  кроме  того,  —  продолжает
Керенский, — Маклаков и его единомышленники хотели бы, чтобы за них
это сделали другие. Я же полагал, что, приняв идею, должно принять на
себя и всю ответственность за нее, самочинно пойдя на ее выполнение».
Призывы убить Царя со стороны Керенского продолжались и позже. В
речи  на  заседании  Государственной  Думы  в  феврале  1917  года  он
призывает к «физическому устранению Царя», поясняя, что с Царем надо
сделать то же, «что совершил Брут во времена Древнего Рима»1.
Уже осенью 1915 года на собрании одной из лож масон Мстиславский
(Масловский) заявил, что считает необходимым организовать заговор с
целью  покушения  на  жизнь  Царя,  что  для  такого  заговора  имеется
возможность  найти  нужных  людей  среди  молодого  офицерства.  В  то
время  это  предложение  было  расценено  как  провокация  и  вызвало
подозрение  у  многих  членов  ложи,  что  Масловский  сотрудничает  с
полицией2.
Однако  на  самом  деле  это  был  масонский  камуфляж,  ибо  по
свидетельству  лиц,  близко  стоявших  к Верховному  Совету  российских
масонов, в нем постоянно обсуждались вопросы, связанные с разработкой
разных  вариантов  заговора  против  Царя.  Как  вспоминает  масон  А.  Я.
Гальперн: «Разные члены Верховного Совета, главным образом Некрасов,
делали целый ряд сообщений — о переговорах Г. Е. Львова с генералом
Алексеевым  относительно  ареста  Царя,  о  переговорах  Маклакова  по
поводу какого-то дворцового заговора. Был ряд сообщений о разговорах и
1 Вопросы истории. 1990. №  6. С. 148; № 10. С. 144.
2 Николаевский Б. И. Указ. соч. С.  65–66.даже заговорщических планах различных офицерских групп»1.
Ведущая  роль  в  подготовке  заговора  против  Царя  принадлежала
таким высокопоставленным масонам, как А. И. Гучков, Г. Е. Львов, Н. В.
Некрасов, М. И. Терещенко. «С самого начала,  — вспоминает масон А. И.
Гучков, — было ясно, что только ценой отречения Государя возможно
получить известные шансы успеха в создании новой власти».
Хотя заговорщики и не хотят думать о последствиях такого шага, но
все же для успокоения своих собратьев, заявлявших о своем монархизме,
берут свод законов Российской империи (этим занимается масон М. М.
Федоров). Находят там закон, который, по их мнению, предусматривает
отстранение носителя верховной власти и установление регентства. Но по
всему  было  видно,  что  заговорщикам  был  нужен  только  благовидный
повод для захвата власти, последствия же его они никак не рассматривали,
хотя и очень боялись, как бы власть не захватила «улица». Возбужденная
под  влиянием  их  пропаганды  «улица»  становилась  опасным  явлением,
неуправляемым,  как  взрыв.  Подлая  дискредитация  Царя,  его
правительства  и  окружения,  проводимая  как  масонскими  и
революционными  кругами,  так  и  агентами  германской  разведки,
связанными и с теми, и с другими, сделала свое дело.
По рассказу самого Гучкова, заговорщики прорабатывали несколько
вариантов захвата власти2. Первый вариант предусматривал захват Царя в
Царском  Селе  или  Петергофе.  Этот  вариант  вызвал  у  заговорщиков
сомнения,  так  как,  если  даже  на  их  стороне  будут  какие-то  воинские
части,  расположенные  в  Царской  резиденции,  все  равно  произойдет
большое кровопролитие при столкновении с верными Государю частями.
Второй вариант рассматривал возможность произвести эту операцию в
Ставке, но для этого заговорщики должны были привлечь к делу членов
масонской Военной ложи, в частности генералов Алексеева и Рузского.
Однако  Гучков  и  его  соратники  понимали,  что  участие  высшего
генералитета в акте государственной измены вызовет раскол в армии и
приведет к потере ее боеспособности.
Решено было держать высших военных изменников в тени, чтобы не
возбуждать  общественное  мнение.  В  конце  концов  они  больше  могли
сделать  для  заговора,  влияя  на  события  косвенным  путем,  не  давая
возможности верным военным частям прийти на помощь Государю (что в
дальнейшем и произошло).
С  генералом  Алексеевым,  сыгравшим  роковую  роль  в  отречении
Государя,  Гучков  был  хорошо  знаком  с  русско-японской  войны,  еще
ближе  они  сошлись,  когда  генерал  командовал  Северо-Западным
фронтом.  Сам  Гучков  считал  Алексеева  человеком  большого  ума,  но
1 Там же, С. 68–69.
2 Вопросы истории. 1991. №  7–8. С. 204–207.недостаточно  развитой  воли,  разменивающего  свой  ум  и  талант  на
мелочную канцелярскую работу. В этой оценке Гучков был безусловно
прав, она подтверждается воспоминаниями сотрудников генерала.
Именно Гучков ввел Алексеева в Военную ложу. Через Алексеева
Гучков пытается оказывать и оказывает влияние на военные действия.
Он пишет письма со своими советами и тайно передает их Алексееву.
Некоторые  из  этих  писем  становятся  достоянием  гласности  и
приобретают  скандальную  известность.  В  них  Гучков  клеветнически
фальсифицирует события.
Алексеев получал также письма от Г. Е. Львова1 и встречался с ним.
Князь  Львов  рассказывал  Милюкову,  что  вел  переговоры  с
Алексеевым осенью 1916 года. У Алексеева был план ареста Царицы в
Ставке и заточения ее в монастырь. План не был осуществлен, потому что
Алексеев заболел и уехал в Крым2.
Тот факт, что офицеры Генерального штаба участвовали в заговоре,
подтверждал  сам  Гучков.  «Нужно  признать,  —  сразу  же  после
февральского переворота,  — говорил он,  — что тому положению, которое
создалось теперь, когда власть все-таки в руках благомыслящих людей,
мы  обязаны,  между  прочим,  тем,  что  нашлась  группа  офицеров
Генерального штаба, которая взяла на себя ответственность в трудную
минуту  и  организовала  отпор  правительственным  войскам,
надвигавшимся  на  Питер,  —  она-то  и  помогла  Государственной  Думе
овладеть положением». Начальником штаба военной экспедиции генерала
Иванова, направленного на подавление беспорядков в Петербурге, был
подполковник Капустин, стоявший на стороне заговорщиков3. Да и сам
генерал Иванов, хотя и не был масоном (?), принадлежал к кругу друзей
начальника  штаба  Алексеева  и  находился  в  личном  знакомстве  с
Гучковым4.
Наиболее  реальным  заговорщики  все  же  посчитали  вариант  с
захватом царского поезда на пути из Петербурга в Ставку и обратно. Были
изучены маршруты, выяснено, какие воинские части расположены вблизи
этих путей, и остановились на некоторых железнодорожных участках по
соседству  с  расположением  гвардейских  кавалерийских  частей  в
Новгородской  губернии,  так  называемых  Аракчеевских  казармах.
Заговорщики  верили  в  то,  что  гвардейские  офицеры,  усвоившие
отрицательное, критическое отношение к правительственной политике, к
правительственной власти гораздо болезненнее и острее, чем в простых
армейских  частях,  станут  их  естественными  единомышленниками.  В
целях исполнения третьего варианта к заговору был привлечен еще один
1 Тамже, С. 201.
2 Николаевский Б. И. Указ. соч. С.  92–93.
3 Верховский А. И. На трудном перевале. М., 1959. С. 229.
4 Вопросы истории. 1991. №  7–8. С. 200.масон князь Д. Л. Вяземский, сын члена Государственного Совета, камер-
юнкер,  возглавлявший  санитарный  отряд  великого  князя  Николая
Николаевича.  Через  Вяземского  заговорщики  привлекли  к  делу  ряд
гвардейских офицеров. Захват мыслился как боевая акция воинской части
фронтового поезда. Схватив Царя, заговорщики надеялись выудить у него
отречение с назначением Наследника в качестве преемника. Готовились
соответствующие манифесты, предполагалось все это выполнить в ночное
время,  а  утром  Россия  и  армия  должны  были  узнать  о  двух  актах,
исходящих якобы от самой Верховной власти,  — отречение и назначение
Наследника.  Хотя  Гучков  в  тридцатые  годы  и  утверждал,  что  речь  о
цареубийстве  не  шла,  но  трудно  себе  представить,  что  Государь  мог
добровольно  отказаться  от  престола.  По-видимому,  предусматривались
еще  какие-то  методы  воздействия  на  Царя,  с  помощью  которых
заговорщики хотели добиться его отречения. Скорее всего предполагался
заурядный  шантаж  —  угроза  жизни  жены  и  детей,  —  негодяям  было
хорошо известно, как любил свою семью Царь! Как показали дальнейшие
события, этот метод тоже был использован.
Предполагалась  еще  и  высылка  Царя  за  границу.  Тот  же  Гучков
откровенничал в узком кругу сразу же после событий: «На 1 марта был
назначен  внутренний  дворцовый  переворот.  Группа  твердых  людей
должна была собраться в Питере и на перегоне между Царским Селом и
столицей проникнуть в  царский  поезд,  арестовать Царя  и  выслать его
немедленно за границу. Согласие некоторых иностранных правительств
было  получено»1.  Таким  образом,  в  заговоре  были  замешаны  и
представители других государств, по-видимому, прежде всего Франции, и
несомненно чрез масонские связи. О том, что готовится такая операция,
знала  также  и  германская  сторона.  Незадолго  до  февраля  1917  года
болгарский  посланник  пытался  выйти  на  контакт  с  русским
правительством,  чтобы  предупредить  его  о  готовящихся  событиях.  Со
стороны германцев выход виделся в сепаратном мире. Однако для Царя,
который держал свои обещания перед союзниками (не зная о той подлой
игре,  которую  они  вели  с  ним),  сепаратный  мир  с  Германией  был
неприемлем.
Существовал  и  еще  один  план  заговора  против  Царя.  Его
разрабатывал масон Г. Е. Львов. Предполагалось добиться отречения Царя
и посадить на Его трон великого князя Николая Николаевича, а при нем
сформировать правительство, в котором главную роль будут играть Львов
и Гучков. Переговоры об этом с великим князем вел его друг-масон А. И.
Хатисов. Причем при переговорах присутствовали жена великого князя
известная  интриганка  Анастасия  Николаевна  и  генерал  Янушкевич.  К
плану такого переворота княжеская чета отнеслась положительно, а если и
1 Верховский А. И. Указ. соч. С. 228.были сомнения, то только в технике его осуществления — последует ли за
заговорщиками армия и ее вожди, не вызовет ли это мятеж на фронте1.
Об  этом  заговоре  сохранились  воспоминания  одного  из  его
участников,  высокопоставленного  масона  тридцатого  градуса  С.  А.
Смирнова2: «В начале зимы 1916 в Петербурге, в среде, окружавшей князя
Г. Е. Львова, будущего главу Временного правительства, возник проект
дворцового переворота. Предполагалось убрать Николая II и посадить на
трон Великого Князя Николая Николаевича…
…В начале декабря часов в 10 вечера князь Львов срочно пригласил
себе  в  особняк  Долгорукова,  Челнокова,  Федорова  и  Хатисова.  Все
четверо принадлежали к одному Уставу и были близкие друзья, братья
высоких степеней. Львов познакомил их со своим проектом дворцового
переворота:  после  того,  как  Царю  предложено  будет  отказаться  от
престола и Великий Князь Николай Николаевич будет объявлен царем,
правительство  Николая  II  будет  немедленно  разогнано  и на  его  место
назначено ответственное министерство.
Львов  добавил  к  этому,  что  1)  у  него  имеется  29  подписей
председателей  губернских  земских  управ  и  городских  голов,
поддерживающих его план, 2) Великий Князь Николай Николаевич знает
об этом проекте и 3) сам Львов будет назначен председателем Совета
Министров в будущем министерстве.
А.  И.  Хатисову  было  предложено  выехать  в  Тифлис  с  миссией:
переговорить  с  Великим  Князем,  с  которым  он  состоял  в  дружеских
отношениях. /…/ 30 декабря 1916  г. Хатисов приехал в Тифлис. В тот же
день  он  получил  аудиенцию  у  Великого  Князя.  /…/  Выслушав  его,
Великий  Князь  задал  ему  два  вопроса:  1)  не  будет  ли  русский  народ
оскорблен  в  своих  монархических  чувствах?  и  2)  как  отнесется  к
отречению Царя армия? /…/В тот же самый день рано утром приехал в
Тифлис Великий Князь Николай Михайлович (историк и масон), чтобы
сообщить  Николаю  Николаевичу  важную  новость:  16  Великих  Князей
договорились о том, чтобы свести Николая II с его трона». Они обещали
полную поддержку, считая (как и сам Николай Николаевич), что Николай
II  должен  быть  убран.  Важно  заметить,  что  разговор  Николая
Михайловича  с  Николаем  Николаевичем  был  до  разговора  этого
последнего с Хатисовым. Конечно, самое постыдное в этой истории было
участие 16 великих князей. И хотя Николай Николаевич в конце концов
отказался  от  участия  в  заговоре,  но  решение  это  принял  не  как
верноподданный Государя, а сомневаясь в надежности своих масонских
«братьев».
Самым кровожадным был так называемый крымовский заговор.
1 Вопросы истории. 1991. №  7–8. С. 213.
2 Последние новости. Париж. 1928. 28 апреля.Генерал  А.  М.  Крымов,  активный  масон1,  предлагал  осуществить
убийство Царя на военном смотре в марте 1917 года 2.
Генералу  Крымову,  пользующемуся  репутацией  решительного
человека, отводилась большая роль и еще в одном варианте заговора. Как
рассказывал масон Н. Д. Соколов, в феврале 1917 года в Петербурге в
кабинете  Родзянко  было  совещание  лидеров  Государственной  Думы  с
генералами, на котором присутствовали генералы Рузский и Крымов.
На совещании приняли решение, что откладывать больше нельзя, что
в апреле, когда Царь будет ехать из Ставки, его в районе, контролируемом
командующим фронтом Рузским, задержат и заставят отречься.
Генералу Крымову отводилась в этом заговоре решающая роль, он
был  намечен  в  генерал-губернаторы  Петербурга,  чтобы  решительно
подавить  всякое  сопротивление  со  стороны  верноподданных  Царя.
Заговор этот не был чисто масонским, ибо в нем участвовали не только
масоны  (например,  Родзянко),  хотя  организующая  роль  здесь
принадлежала тому же Гучкову. По сведениям Соколова, во главе этого
варианта заговора стояли Гучков и Родзянко, с ними был связан Родзянко-
сын,  полковник(?)  Преображенского  полка,  который  создал  целую
организацию из крупных офицеров, куда по некоторым данным входил
даже великий князь Дмитрий Павлович3.
Наконец  существовал  еще  так  называемый  морской  план.  О  нем
говорил, в частности, Шульгин. Предполагалось пригласить Царицу на
броненосец  и  увезти  ее  в  Англию.  Возможно,  что  заодно  намечалось
увезти туда и Царя.
Готовясь  устранить  Царя,  либерально-масонское  подполье
прорабатывает разные варианты его замены. Прежде всего велась речь о
передаче  власти  Наследнику  при  регентстве  великого  князя  Михаила
Александровича. Для некоторой части масонов была предпочтительней
фигура великого князя Николая Николаевича. Существовал даже вариант
установления новой династии — предлагаются и первые претенденты на
престол  —  Павел  и  Петр  Долгоруковы-Рюриковичи,  состоявшие  в
масонских  ложах.  Однако  окончательно  победила  основная  масонская
точка  зрения  —  полная  ликвидация  русского  исторического  строя  и
ликвидация Монархии.
Обсуждение вопроса о захвате власти в 1915–1916 годы прошло во
всех масонских ложах. Как пишет масон Кандауров, «перед февральской
революцией  Верховный  Совет  поручил  ложам  составить  список  лиц,
годных для новой администрации, и назначить в Петрограде, на случай
народных волнений, сборные места для членов лож. Все было в точности
1 Берберова Н. Люди и ложи. Словарь.
2 Деникин А. Очерки русской смуты. Т. 2. С. 36.
3 Николаевский Б. И. Указ. соч. С.  95–97.исполнено,  и  революционным  движением  без  ведома  руководимых
руководили в значительной степени члены лож или им сочувствующие»1.
Активная роль в подготовке «правительства новой России» принадлежала
видному сионисту А. И. Браудо2.
16 апреля 1916 года на тайном совещании на квартире масонов Е. Д.
Кусковой  и  С.  Н.  Прокоповича  представители  прогрессистов,  левых
кадетов и правосоциалистических партий, тоже из числа масонов, еще раз
обсудили опубликованные в газете «Утро России» списки кандидатов в
министры. На этом совещании в качестве премьера был предложен все тот
же руководитель Земгора масон князь Г. Е. Львов.
В конечном итоге новый состав правительства складывается в тайной
конспирации  либерально-масонского  подполья,  из  заговорщиков  —
руководителей  масонских  лож,  одновременно  возглавлявших  видные
общественные организации — Земгор,  Военно-промышленный комитет
(ВПК), Прогрессивный блок Государственной Думы. Все было решено и
оговорено заранее, хотя широкая общественность ничего не знала. Сговор
прошел за ее спиной. Кандидатуры были готовы и предложены с подачи
руководителей «общественных организаций» — масонов. «Не то чтобы
составлялись списки будущего правительства,  — проговаривается видный
кадет  масон  Н.  И.  Астров,  —  но  неоднократно  перебирались  имена,
назывались разные комбинации имен. Словом, тут работала общественная
мысль:  в  результате  этой  работы  слагалось  общественное  мнение.
Получалось любопытное явление.  Повсюду назывались одни и те же
имена  (выделено мною. О.П .)».
9-10 декабря 1916 года в Москве, на квартире масона Коновалова, в
который раз собрались представители Союза городов, на котором были
вынесены  важные  политические  резолюции.  Смысл  их  был  один:
низвержение  правительства  и  установление  правительства  из  числа
«общественных  деятелей».  Резолюция  содержала  обычную
леволиберальную  риторику  и  была  практически  направлена  на  захват
власти  в  стране  лицами,  принадлежавшими  в  своем  большинстве  к
масонским ложам. Почти одновременно похожая резолюция  выносится
представителями общественных  организаций,  собравшихся  на  квартире
фабриканта-масона  Третьякова.  Обе  резолюции  были  подготовлены  на
квартире  масона  Коновалова  при  участии  масонов  М.  М.  Федорова,
Астрова, Челнокова, Третьякова, Прокоповича. За день до этого близкая
по  смыслу  резолюция  была  вынесена  Земским  съездом  в  Москве  и
зачитана в помещении Земского союза. На квартире Коновалова также
обсуждался и состав будущего правительства. В качестве кандидатур на
должность председателя  Совета  Министров  наметили  А.  И.  Гучкова  и
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 30.
2 Архив Гуверовского института, фонд Николаевского, 273-8.князя Львова, а в министры — М. М. Федорова, Коновалова, Кутлера (все
масоны)1.
Все резолюции было предложено размножить в возможно большем
количестве и широко распространить по всей России, а также на фронте в
войсках, «дабы создать в массах оппозиционное и даже революционное
направление».  На  заседании  Центрального  Военнопромышленного
комитета открыто говорилось (об этом сообщали секретные агенты), что
если  будет  подходящее  настроение  в  массах,  которое  должно  быть
подготовлено  резолюциями,  то  Государственная  Дума  должна
провозгласить,  что  нынешний  состав  министров  низвергнут,  а  затем
составить  временное  правительство.  При  обсуждении  масон  Казакевич
возразил, что для разрешения подобных задач потребуется помощь армии,
и потому необходимо к ней обратиться. На что масон Терещенко ответил,
что «обращаться к армии не надо, а достаточно два-три полка, с которыми
и можно будет все выполнить»2.
Либерально-масонское подполье использует все возможные способы,
чтобы склонить Царя на создание угодного ему правительства.
В 1916–1917 годах орудием масонской интриги становится некто А.
А. Клопов, чиновник Министерства финансов, на которого еще в 1898
году  Николай  II  случайно  обратил  внимание  и  разрешил  писать  ему
лично, сделав его как бы информатором о настроении в стране.
Остается открытым вопрос, был ли Клопов сам масон или только
подпал под их невидимое влияние. Однако достоверно ясно, что в 1916–
1917 годах он был тесно связан с масонами Г. Е. Львовым и генералом
Алексеевым.  Как  справедливо отмечалось исследователями,  в письмах,
которые Клопов писал Царю, чувствовалось влияние масонов Коновалова,
Некрасова  и  Керенского3.  За  монархическо-верноподданнической
словесной оболочкой протаскивались требования либерально-масонских
кругов  о  создании  подконтрольного  им  правительства,  руководимого
князем Львовым. К одному из писем Клопова о создании правительства во
главе с Львовым прилагалась чудовищная по своей лживости справка о
нем. Злейший враг Царя представлялся в ней как Его друг.
Глава 16 
Заговорщики  торопятся.  —  Убийство  Распутина.  Наступление
германо-большевистского  альянса.  Подготовка  государственного
переворота. 
1 ГАРФ, ф. 97, д. 27, л. 562.
2 ГАРФ, ф. 97, д. 27, л. 563.
3 Вопросы истории. 1991. №  2–3. С. 205.В конце 1916 года механизм антирусской революции был полностью
подготовлен  к  решительным  действиям.  Либерально-масонским
подпольем разработаны планы устранения Царя, создано отрицательное
общественное  мнение  о  законной  русской  власти  как  неспособной  и
преступной,  подготовлены  люди  для  будущего  революционного
правительства.  Заговорщики  торопились,  ибо  предстоящее  весной
наступление по всем прогнозам должно было закончиться окончательной
победой русского оружия, а следовательно еще большей славой Русского
Царя. Для них это означало крушение планов захвата власти.
Более  того,  глубина  измены  и  предательства  пугала  и  самих
заговорщиков. Как Гучков, они понимали, что ими сделано достаточно,
чтобы  быть  повешенными  за  государственную  измену,  что  рано  или
поздно их планы будут раскрыты, что им придется понести заслуженное
наказание.  Многим  деятелям  либерально-масонского  подполья,  кроме
ответственности  за  государственную  измену,  грозило  уголовное
преследование  за  разные  постыдные  поступки.  Ожидались  серьезные
судебные  разбирательства  по  делам  о  денежных  махинациях  и
взяточничестве в Земгоре и Военно-промышленных комитетах, в которых
была  замешаны  Г.  Е.  Львов,  А.  И.  Гучков,  А.  И.  Коновалов,  П.  П.
Рябушинский  и  множество  других  крупных  «общественных  деятелей».
Судебная ответственность за клевету ожидала и П. Милюкова.
Торопились  и  представители  германо-большевистского  альянса,
одним  из  главных  координаторов  которого  был  немецкий  агент,
российский социал-демократ родом из Одессы, масон Парвус-Гельфанд.
Для  Германии  антиправительственное  восстание  в  России  было
единственным  шансом  остановить  победоносное  наступление  русских.
Германская  разведка,  посылая  инструкции  большевистским  лидерам,
настаивает  на  немедленной  организации  всеобщей  политической
забастовки, германский Генштаб выделяет на нее огромные средства для
раздачи рабочим бастующих предприятий, содержание большевистских
функционеров и ведение подрывной агитации.
И либерально-масонское подполье, и германо-большевистский альянс
как бы наперегонки стремятся к исполнению своих преступных планов.
Первым решительным шагом против Царя становится убийство друга
Царской  семьи  Г.  Е.  Распутина.  Зная  его  близость  к  Царской  чете,
заговорщики таким образом хотели деморализовать Царя.
Последний  раз  Царь  встретился  с  Распутиным  2  декабря.  Как
рассказывает Вырубова, Григорий Ефимович ободрил Царя, сказав, что
главное — не надо заключать мира, так как та страна победит, которая
покажет  больше  стойкости  и  терпения.  Когда  Царская  чета  собралась
уходить,  Царь  сказал,  как  всегда:  «Григорий,  перекрести  нас  всех».
«Сегодня  Ты  благослови  меня»,  —  ответил  Григорий  Ефимович,  чтоГосударь и сделал.
Идейным руководителем и организатором убийства был масон, кадет
В.  А.  Маклаков.  Заранее  был  разработан  план  и  выбрано  место
ликвидации  трупа  и  уничтожения  вещей  жертвы.  В  преступлении
принимали участие представители всех общественных слоев, пораженных
болезнью отторжения от России.
Представитель  аристократической  черни,  высших  правящих  слоев
общества,  в  силу  западного  воспитания  и  жизненной  ориентации
безнадежно оторванных от русского народа,  — князь Ф. Ф. Юсупов, по
характеру слабонервный неженка, хлыщ и фат, которого Распутин лечил
от психических расстройств. (Этот преступник, хотя и не участвовал в
работе масонских лож, состоял членом масонского общества «Маяк»).
Представитель выродившейся части Династии Романовых — великий
князь  Дмитрий  Павлович,  двуличный,  подлый,  раздираемый
политическими  амбициями  гомосексуалист,  принимавший  участие  в
масонских сборищах.
Правый радикал,  экстремист,  позер  и краснобай,  один  из  тех,  кто
своей неумной, самодовольной деятельностью дискредитировал русское
патриотическое  движение,  —  В.  М.  Пуришкевич  (кстати,  в  молодости
тоже состоял в масонской ложе).
Преступники  заманили  Распутина  во  дворец  Юсупова,  неудачно
пытались отравить, потом стреляли из пистолета, сначала в спину, а затем
куда попало, а потом еще добивали гирей по голове. Зверски замученный
Распутин был брошен в прорубь возле Крестовского острова.
Похороны Распутина состоялись утром 21 декабря в полной тайне.
Никто, кроме Царской четы с дочерьми, Вырубовой и еще двух-трех
человек, на них не был. Почитателям Распутина прийти не разрешили.
Царская семья тяжело переживала случившееся. Особенно удручало,
что многие из ее окружения, даже близкие люди, радовались убийству.
Особенно  Царскую  чету  поразили  перехваченные  полицией
телеграммы, которые родная сестра Царицы, великая княгиня Елизавета
Федоровна послала убийцам Дмитрию Павловичу и Юсупову, поздравляя
их  с  убийством  и  благодаря  за  него.  «Эти  постыдные  телеграммы,  —
пишет Вырубова,  — совсем убили Государыню — она плакала горько и
безутешно, и я ничем не могла успокоить ее».
Благословляя  «патриотический  акт»  убийц,  Елизавета  Федоровна
поддалась общей социальной истерии, которая и опрокинула общество в
1917  году.  Рукоплеща  убийцам  Распутина,  Елизавета,  по  сути,
рукоплескала убийцам своего мужа и своим будущим убийцам.
Поддаваясь общему настроению нетерпимости, признавая убийство
как  способ  решения  социальных  проблем,  она,  как  и  многие  тогда,
отступила от идеалов Православия.Да  что  говорить,  если  Царь  и  Царица  в  известном  смысле  тоже
поддались этому настроению! Ведь убийцы остались без возмездия.
Против  них  не  было  возбуждено  дело,  не  было  справедливого
разбирательства. Царь ограничился высылкой Юсупова в свое имение и
переводом  Дмитрия  Павловича  на  Кавказ.  Даже  малолетний  Царевич
Алексей был удивлен, почему Царь справедливо не наказал убийц.
Вырубова пишет: «Их Величество не сразу решили сказать ему об
убийстве  Распутина,  когда  же  потихоньку  ему  сообщили,  Алексей
Николаевич расплакался, уткнув голову в руки. Затем, повернувшись к
отцу,  он  воскликнул  гневно:  «Неужели,  папа,  ты  их  хорошенько  не
накажешь?  Ведь  убийцу  Столыпина  повесили!»  Государь  ничего  не
ответил  ему».  На  российское  общество  это  произвело  огромное
впечатление  —  в  общественном  сознании  возникло  «право»  на
безвозмездное убийство — главный двигатель будущей революции.
После убийства Распутина в масонских ложах проходят заседания, на
которых  обсуждаются  направления  антиправительственной  агитации.
Новая  волна  клеветнических  слухов,  распускаемых  либерально-
масонским подпольем, еще более усиливает обвинение против Царицы в
связи ее с германскими шпионами, «передаче» немцам военных планов.
Само  убийство  Распутина  объявляется  «справедливым  актом  русских
патриотов»  против  «шпионского  гнезда  темных  сил».  Центром
распространения этих слухов становятся квартиры масонов Коновалова и
Керенского.
Германо-большевистский  альянс  начал  свое  наступление  9  января
1917 года новой попыткой организации всеобщей забастовки. Полностью
были  мобилизованы  большевики  и  эсеры-интернационалисты.  На
забастовку в Петрограде удалось поднять 138 тысяч рабочих1, что было
явно недостаточно для выполнения директив германского командования.
Конечно, сказался тот факт, что в первых числах января русская полиция
арестовала  Петербургский  комитет  большевиков  и  захватила  их
подпольную типографию, в которой они собирались печатать листовки и
брошюры. Тем не менее на ряде заводов прошли политические митинги,
где заранее заготовленные пропагандисты вели пораженческую агитацию.
В общем же выступление 9 января большого успеха не имело.
Либерально-масонское  подполье  пытается  взять  инициативу  в
рабочем  движении  в  свои  руки.  На  день  открытия  заседания
Государственной Думы 14 февраля 1917 года по инициативе руководителя
Рабочей группы гучковского ВПК масона Гвоздева, членов Думы масонов
Чхеидзе  и  Керенского,  а  также  при  поддержке  Прогрессивного  блока
планируется проведение «мирной» рабочей демонстрации к Таврическому
дворцу.
1 ГАРФ, ф. 97, д. 37, л. 2.В ночь на 27 января 1917 года наряд полиции во главе с жандармским
полковником произвел обыск в помещении Рабочей группы Центрального
Военно-промышленного комитета, где обнаружен целый ряд документов,
подтверждающих  подрывной  характер  предстоящей  рабочей
демонстрации как подготовки к государственному перевороту. В ту же
ночь были арестованы руководители Рабочей группы К. А. Гвоздев, Г. Е.
Брейдо, Е. А. Гудков, И. И. Емельянов, И. Т. Качалов, В. М. Шилин, Н. Я.
Яковлев, Ф. Я. Яковлев и секретарь группы Б. О. Богданов.
В масонских кругах подполья переполох. 29 января с соблюдением
предосторожностей  собралось  масонское  совещание  «общественных
деятелей»,  на  котором  присутствовали  многие  видные  представители
(около 35 человек): А. Гучков, Коновалов, Изнар, Кутлер, Казакевич —
Центральный ВПК; Переверзев, Девяткин, Черегородцев — Московский
ВПК; Керенский, Чхеидзе, Аджемов, Караулов, Милюков, Бубликов —
Государственная Дума; некто князь Друцкий — представитель Земгора.
В результате совещания было решено «избрать из своей среды особо
законспирированный и замкнутый кружок, который мог бы играть роль
руководящего центра для всей общественности»1 и провести «мирную»
рабочую демонстрацию.
Естественно, германо-большевистский альянс пытается использовать
подготавливаемую  масонами  рабочую  демонстрацию  в  собственных
интересах,  протаскивая  при  организации  свои  пораженческие  лозунги.
Однако  совместное  масонско-большевистское  мероприятие  проходит
«вяло  и  неэффективно».  Хотя  14  февраля  1916  года  в  Петрограде
бастовало почти 90 тысяч человек на 58 предприятиях, особого подъема и
энтузиазма не чувствовалось.
С утра забастовали рабочие Обуховского завода. Выйдя из цехов, они
пытались устроить демонстрации, но были рассеяны полицией.
Тогда  они  пошли  на  императорскую  карточную  фабрику  и
чугунолитейный завод подбивать на забастовку их рабочих.
К полудню на Петергофском шоссе собралась толпа человек в 150 со
знаменами и лозунгами «Да здравствует демократическая республика!»,
«Долой  войну!»  и  пыталась  организовать  демонстрацию,  но  была
разогнана полицией. Еще несколько попыток предпринято у Литейного
моста  и  на  Невском  проспекте,  но  каждый  раз  все  заканчивалось
решительными действиями полиции.
Неспокойно  было  и  в  Петроградском  университете,  где  собралась
толпа  студентов  человек  в  300,  один  из  которых  призывал
присутствующих  поддержать  рабочих.  Часть  студентов  приняла  это
предложение и начала собираться на демонстрацию на Университетскую
набережную, но была разогнана.
1 ГАРФ, ф. 97, д. 37, л. 59–61.На день раньше состоялась сходка 300 студентов Политехнического
института,  которая  вынесла  резолюцию:  в  знак  сочувствия  движению
рабочих объявить трехдневную забастовку 13, 14, 15 февраля. 14 февраля
студенты пытались вновь устроить сходку, но из-за отсутствия желающих
говорить сходка не состоялась. Вместе с тем лекции в институте шли
своим чередом.
Вместе  с  выступлениями  рабочих  и  студентов  14  февраля  были
отмечены  беспорядки,  которые  произвели  толпы  новобранцев  на
Порховском  шоссе  и  на  Загородном  проспекте.  В  первом  случае  они
разбросали продукты из овощной лавки, в другом — разбили стекла в
трех часовых магазинах и похитили оттуда часы1.
В  общем,  массовую  демонстрацию  у  Государственной  Думы
либерально-масонскому  подполью  провести  не  удалось.  Собралась
небольшая  толпа  в  несколько  сот  человек,  которые  тотчас  же  были
разогнаны  полицией.  Неудачу  демонстрации  Керенский  объяснил
происками большевиков.
Глава 17 
Осуществление  заговора.  —  Создание  масонских  органов  власти.
Государственная измена.  
Все  свидетели  событий  февраля  1917  года  отмечают  удивительно
организованный характер революционных беспорядков, начавшихся сразу
же после отъезда Царя из Петрограда. 22 февраля они как по мановению
волшебной палочки охватили столицу. Как считал Родзянко, подготовка
революционных  беспорядков  осуществлялась  в  среде  членов
Исполнительного  комитета  Совета  рабочих  депутатов,  который  имел
несомненно определенные директивы и действовал по заранее тонко и
всесторонне обдуманному плану, выдвигая вперед Государственную Думу
как бы в виде народного революционного знамени.
«Даже  зданием  и  помещением  Государственной  Думы  сразу  же  в
первый день овладели вооруженные рабочие, чему воспротивиться было
уже невозможно… Однообразие плана… складывалось и в деревне, и в
провинции,  и  в  городах,  что  подтверждается  целым  рядом
документальных данных»2.
Итак,  председатель  Государственной  Думы  не  сомневался,  что
беспорядки были организованы по определенному плану и управлялись из
единого  центра.  Но  ведь  Исполком  Совета  рабочих  депутатов  возник
только 27 февраля, а организованные беспорядки начались с 23 февраля.
1 ГАРФ, ф. 97, д. 39, л. 63.
2 Архив русской революции. Т. 6. С. 64.Кто же руководил ими до 27 февраля? Ни большевики, ни эсеры, ни тем
более  кадеты  или  октябристы  даже  после  отречения  Царя,  когда  им,
казалось,  больше  ничего  не  грозило,  в  этом  не  признались.  Значит,
существовали некие тайные силы, совсем не заинтересованные в огласке
их причастности к событиям.
В то время в России таких реальных сил было только две либерально-
масонское  подполье  и  германо-большевистский  (диверсионно-
шпионский)  альянс.  Так  как  сам  Родзянко  принадлежал  к  либерально-
масонскому  подполью  и даже  участвовал  в  заговоре  против  Царя,  его
неосведомленность  в  этом  вопросе  свидетельствовала,  что  беспорядки,
начавшиеся  23  февраля,  были  организованы  не  либерально-масонским
подпольем  (которое  в  это  время  готовило  свой  заговор),  а  германо-
большевистским  альянсом,  поднявшим  восстание  против  законной
русской власти. Однако, как показали дальнейшие события, либерально-
масонское  подполье  с  радостью  поддержало  антирусское  восстание,
руководимое  германскими  агентами  и  большевиками,  пытаясь
использовать его плоды в своих интересах. Причем очевидно, что многие
деятели  либерально-масонского  подполья  совершенно  ясно  понимали
характер  и  источники  финансирования  революционных  беспорядков,
сознательно  закрывая на это глаза (собственно, на это и намекает сам
Родзянко).
27 февраля, когда события начинают развиваться в пользу подрывных
сил, они решаются легализовать себя путем создания открытого органа
руководства подрывной работой. Практически в один день возникают два
таких  органа,  причем  инициаторами  обоих  из  них  выступили  видные
деятели либерально-масонского подполья.
Днем  27  февраля  в  здании  Государственной  Думы  в  Таврическом
дворце  на  основе  масонской  Рабочей  группы  Военно-промышленного
комитета при участии ряда депутатов Государственной Думы создается
так  называемый  Временный  исполнительный  комитет  Петроградского
Совета Рабочих Депутатов. Вечером при случайном составе лиц началось
его первое заседание, на котором было избрано руководство, состоявшее
только из членов масонских лож — Чхеидзе (председатель), Керенский и
Скобелев (заместители). Первый состав Центрального Комитета Совета не
включал ни одного русского, а три четверти его были евреи: Гурвич (Дан),
Гольдман (Либер), Гоц, Гендельман, Розенфельд (Каменев). Были также
один поляк и один армянин.
Секретарем Петросовета стал связанный с немецкой разведкой масон
Н.  Соколов,  выполнявший  те  же  функции  при  Верховном  Совете
российских масонов.
Петросовет принялся за организацию бандформирований для борьбы
с законной русской властью, при нем была создана военная комиссия,которую возглавил масон С. Мстиславский (Масловский), член Военной
ложи, тот самый, который в свое время предлагал убить Царя.
Петросовет сумел установить реальный контроль над восставшими
солдатскими массами и фактически руководил ими.
В ночь на 28 февраля в том же Таврическом дворце создается второй
центр  собирания  антирусских  сил  —  Временный  Комитет
Государственной  Думы,  присвоивший  себе  права  правительства.  Из
тринадцати членов Комитета одиннадцать были масоны — Н. В. Некрасов
(секретарь  Верховного  Совета  масонов),  князь  Г.  Е.  Львов,  М.  А.
Караулов,  А.  Ф.  Керенский,  П.  Н.  Милюков,  В.  А.  Ржевский,  И.  И.
Дмитрюков, С. И. Шидловский, А. И. Шингарев, Б. А. Энгельгардт, Н. С.
Чхеидзе  (председатель  Петросовета).  И  только  один  Шульгин  —  не
принадлежал  к  масонским  ложам.  Временный  Комитет  назначил
комиссаров  во  все  министерства,  отстранив  от  должности  законных
министров. Комиссар Министерства путей сообщения масон А. Бубликов
(открыто  заявивший,  что  мораль  в  политике  только  вредна)  взял  под
контроль  железные  дороги  и  телеграфную  связь,  прежде  всего  между
Петроградом  и  Ставкой[Масон  Ю.  В.Ломоносов  (1876–1952)  в  конце
царствования Николая II был на посту заместителя товарища министра
путей сообщения.  Вместе  с  А.  Бубликовым,  которого  Государственная
Дума назначила временным управляющим захваченным министерством,
Ломоносов  сыграл  важную  роль  в  событиях,  приведших  к  отречению
Николая II от престола.
Жена  Ломоносова  Раиса  (в  девичестве  Розен  —  еврейка  из
Полтавской губернии) сумела вкрасться в доверие к Царице Александре
Федоровне и во время войны служила в царскосельском лазарете, была
заместительницей  Царицы  по  лазарету,  а  затем  его  фактической
начальницей. (Минувшее. М.; СПб., 1991. С. 194).]. Временный Комитет,
как и Петросовет, образовал свое военное руководство, которое возглавил
масон — полковник Б. Энгельгардт.
Таким  образом,  если  до  27  февраля  руководство  антирусским
движением  осуществлялось  подпольно,  то  с  27  оно  приобрело  два
«легальных» центра, посредством которых сознательно демонтировались
учреждения законной русской власти, была преступным путем разорвана
связь  между  русским  народом  и носителем  Верховной  русской власти
Царем.
Комиссар  железных  дорог  Бубликов  рассылает  по  ходу
предполагаемого следования Царского поезда своих эмиссаров, которые
на  узловых  станциях  насильно,  под  угрозой  смерти  отстраняют  от
выполнения  обязанностей  начальников  станций  и  лиц,  ведающих
телеграфной  связью,  определяя  на  их  места  своих  людей,  которые
полностью блокировали связь между Царем и русским правительством,между  Царем  и  его  семьей.  Связь  Царя  с  окружающим  миром  могла
осуществляться  только  через  Ставку,  которая  контролировалась
заговорщиками.
Фактически  уже  28  февраля  Царь  пал  жертвой  заговора  и  был
отстранен от власти. Произошел государственный переворот, в котором
участвовали  прежде  всего  руководители  либерально-масонского
подполья, Государственной Думы и, что важнее всего, высшего военного
командования. Царь, полностью изолированный в своем поезде от России,
не мог уже сделать ничего.
Вслед за устранением Царя, преступное сообщество приложило все
усилия к разрушению русской армии, огромную роль в котором сыграл
так называемый Приказ №  1.
Историки до сих пор спорят о происхождении Приказа №  1.
Согласно  ему  руководство  военными  частями  переходило  в  руки
выборных  представителей  от  нижних  чинов,  которые  в  свою  очередь
делегировали  своих  депутатов  в  высшие  органы  власти.  Все
решениягенералитета  и  офицерства  ставились  под  контроль  этих
представителей.  Военная  дисциплина,  четкое  подчинение  нижестоящих
вышестоящим  отменялись.  Армия  превращалась  в
недисциплинированный  сброд  и  становилась  орудием  разрушения
государственного порядка.
Приказ  был  издан  еще  до  отречения  Царя  и  являлся  актом
государственной измены. Под ним стояла подпись Петроградского Совета
рабочих и солдатских депутатов. Однако кто конкретно составлял этот
приказ, так и не выяснено.
Существует самая распространенная и, по-видимому, верная версия
появления  этого  приказа  —  работа  германских  спецслужб.  В
организованной неразберихе и беспорядке немецкие агенты, прикрываясь
революционными лозунгами, работали фактически безнаказанно. Военная
контрразведка  была  парализована,  военная  цензура  разгромлена,
гражданские  органы  безопасности  прекратили  существование.  В  этих
условиях нетрудно было сфабриковать подобный революционный приказ
и через руководителей Петроградского Совета, часть которых получала
немецкие деньги, дать ему ход.
Достоверно известно, что этот приказ был опубликован стараниями
секретаря  Петросовета  и  одновременно  секретаря  Верховного  Совета
масонов  Н.  Д.  Соколова.  Этот  масон  социал-демократ  был  крайне
подозрительной  личностью.  Ходили  слухи  о  его  связи  с  германской
разведкой. Во всяком случае, его друг — польский социал-демократ (и
тоже  масон)  М.  Ю.  Козловский в  1915–1916  годах  ездил  из России в
Копенгаген как посредник между Лениным и немецкими спецслужбами,
за что был арестован и освобожден уже большевиками только в октябре1917 года1. В общем, в ночь с 1 на 2 марта этот приказ был отпечатан в
огромном количестве экземпляров и отправлен на фронт, а часть тиража
этого приказа поступала с немецкой стороны.
Бывший председатель Государственной Думы Родзянко, изучивший
вопрос  о  появлении  Приказа  №  1,  не  сомневался  в  его  немецком
происхождении.  В  частности,  он  приводил  свидетельство  генерала
Барковского, который прямо заявлял ему, что «этот приказ в огромном
количестве  был  доставлен  в  распоряжение  его  войск  из  германских
окопов»2.
Массовое опубликование этого приказа превратило русскую армию
из  самой  мощной  в  мире  во  многомиллионное  стадо
недисциплинированных  солдат,  не  способных  к  наступлению.  Цель
германского штаба была достигнута.
28  февраля  в  Царский  поезд  прибывает  последняя  телеграмма,  в
которой военный министр генерал Беляев сообщает Царю, что положение
в  городе  тяжелое.  Мятежники  овладели  во  всех  частях  города
важнейшими учреждениями. Войска, под влиянием утомления, а равно и
пропаганды,  бросают  оружие  и  переходят  на  сторону  мятежников  и
становятся нейтральными. Беляев затрудняется указать, какое количество
воинских рот осталось верными правительству. На улицах все время идет
беспорядочная пальба, всякое движение прекращено; офицеров и солдат,
которые  отказываются  демонстрировать  свою  солидарность  с
восставшими, разоружают.
С  27–28  февраля  город  очутился  в  руках  подрывных  и  просто
уголовных  элементов  и пьяных  солдат.  Очевидцы  рассказывали,  что  в
некоторых местах толпы вооруженных, большей частью пьяных солдат,
матросов и евреев, врывались в дома, проверяли документы, отбирали
оружие у офицеров и попутно крали, что могли3. «Пьяные солдаты, без
ремней и расстегнутые, с винтовками и без, бегали взад и вперед и тащили
все,  что  могли,  из  всех  магазинов.  Кто  бежал  с  куском  сукна,  кто  с
сапогами, некоторые, уже и так совершенно пьяные, тащили бутылки вина
и водку, другие все замотались пестрыми шелковыми лентами. Тут же
бегал  растерянный  жид-ростовщик,  бабы  и  гимназисты.  Ночью  (27
февраля)  был  пожар  в  одном  из  самых  больших  магазинов,  во  время
которого в погребе угорели пьяные солдаты»4.
Солдаты захватывают и раздают гражданским лицам боевое оружие,
некоторые даже приторговывают им. Участники событий описывают, как
воинские отряды перемешивались с толпой, в которой вели свою работу
сотни революционных агитаторов и германских шпионов.
1 Берберова Н. Люди и ложи. Словарь.
2 Архив русской революции. Т. 6. С.  73–74.
3 Русское прошлое. 1991. №  1. С. 57.
4 Мельник Т. Воспоминания о царской семье… М., 1993. С. 52.«Лица  горели  возбуждением,  убеждения  бесчисленных  уличных
агитаторов  быть  с  народом,  не  идти  против  него  в  защиту  царского
самовластия, воспринимались как нечто само собой разумеющееся, уже
переваренное.  Но  возбуждение  лиц  солдатской  массы  отражало,  по
преимуществу, недоумение и беспокойство: что же мы делаем, и что из
этого может выйти?»1. Да, многие солдаты осознавали, что совершают
государственное преступление, но, спровоцированные на бунт, они в силу
своего  положения  уже  не  могли  остановиться,  ибо  в  случае  его
подавления  их  ждала  суровая  кара.  Вокруг  них  вертелось  множество
агитаторов, убеждавших, что воинское и государственное преступление
оказывается героическим деянием, подвигом в борьбе за свободу.
Деятельность  государственных  учреждений  прекратилась.  Великий
князь Михаил Александрович выехал из дома военного министра в три
часа ночи, и несмотря на ночное время, не смог проехать на вокзал и был
вынужден вернуться в Зимний Дворец. Беляев, оценивавший ситуацию
прямо  в  гуще  событий,  полагал:  «Скорейшее  прибытие  войск  крайне
желательно,  ибо  до  прибытия  надежно  вооруженной  силы  мятеж  и
беспорядки будут только увеличиваться»2. Таким образом, у Беляева не
было сомнений, что мятеж может быть подавлен военной силой.
В  общем,  Петроград  находился  в  руках  врагов  законной  русской
власти.  Одураченные  и  спровоцированные  на  бессмысленный  бунт,
рабочие и солдатские массы словно забыли, что они русские и что на
фронте  льется  кровь  защитников  Отечества.  То,  что  совершалось  в
Петрограде, было изменой Родине, предательством интересов России. Но
так  ли были  тогда  прочны  позиции  изменников,  разрушивших  многие
жизненные  центры  великой  страны?  Исторические  свидетельства
неопровержимо говорят, что нет. Вся сила провокации, шедшая снизу от
революционеров и германских агентов, была только силой разрушения,
так  как  основывалась  на  враждебном  антирусском  подполье,  и  если
проявляла  себя,  то  только  в  других  личинах.  Эта  сила  могла
способствовать  разрушению,  но  не  была  способна  организовать  отпор
законной русской власти. Еще 28 февраля решительные действия военных
властей вне Петрограда могли в несколько дней подавить изменников и
восстановить  порядок.  Один  из  активнейших  участников  переворота
масон Бубликов, контролировавший тогда железные дороги, уже позже
признавался:  «Достаточно  было  одной  дисциплинированной  дивизии  с
фронта, чтобы восстание было подавлено. Больше того, его можно было
усмирить простым перерывом ж.-д. движения с Петербургом: голод бы
через три дня заставил бы Петербург сдаться. В марте еще мог вернуться
Царь.  И  это  чувствовалось  всеми:  недаром  в  Таврическом  дворце
1 Суханов Н. Записки о русской революции. Пг., 1919. Кн. 1. С. 68.
2 ГАРФ, ф. 97, д. 40, л. 14.несколько раз начиналась паника». Другой активный участник событий,
Н. Суханов, признавался: «…что было сделано? И что надо было сделать?
Заняты ли вокзалы на случай движения войск с фронта или из провинции
против  Петербурга?  Заняты  ли  и  охраняются  ли  —  казначейство,
государственный банк, телеграф? Какие меры приняты к аресту Царского
правительства  и  где  оно?  Что  делается  для  перехода  на  сторону
революции остальной, нейтральной и, может быть, даже «верной» части
гарнизона?
Приняты  ли  меры  к  уничтожению  полицейских  центров  царизма
департамента полиции и охранки? Сохранены ли от погрома их архивы?
Как  обстоит  дело  с  охраной  города  и  продовольственных  складов?…
Защищен  ли  хоть  какой-нибудь  реальный  склад  центра  революции  —
Таврический дворец?… И созданы ли какие-нибудь органы, способные
так или иначе обслуживать все эти задачи?» И сам отвечал: «Не было
сделано ничего, и не было никаких сил, чтобы сделать что-либо». Тогда
почему  же  Февральская  революция  удалась?  А  потому,  что,  кроме
антирусского  движения  снизу,  представленного  революционной
бесовщиной  и  германскими  агентами,  развивалось  одновременно
антирусское движение сверху — участников масонского заговора против
Царской  власти,  которые  пытались  использовать  ситуацию  в  своих
интересах,  но  жестоко  просчитались.  Антирусское  движение  сверху
парализовало  все  попытки государственной  власти к  сопротивлению  и
подавлению беспорядков. По сути дела, это была государственная измена
лиц, которые по своему должностному положению должны были сделать
все,  чтобы  пресечь  бунт.  Прежде  всего  это  была  измена  российской
военной  верхушки,  значительная  часть  которой  состояла  в  масонских
ложах.
Глава 18 
Предательство военного командования.  — Царь — пленник генерала
Рузского. —  Отречение.  —  «Кругом  измена,  и  трусость,  и  обман».  —
Крушение законной русской власти.  
Царь прибыл в Ставку 22 февраля, а за три дня до этого сюда же
после  нескольких  месяцев  отсутствия  по  болезни  приехал  не  вполне
выздоровевший начальник штаба масон генерал Алексеев. Появление его
было большой неожиданностью для сотрудников, ибо его ожидали ближе
к предстоящему наступлению. В это последнее пребывание Государя в
Ставке было много странного. В Петрограде творились страшные дела, а
здесь царила какая-то безмятежная тишина, спокойствие более обычного.
Информация,  которая  поступала  Государю,  шла  через руки Алексеева.Сейчас  невозможно  сказать,  в  какой  степени  Алексеев  задерживал
информацию, а в какой степени эта информация поступала искаженной из
Петербурга.  Факт  тот,  что  фактически  до  27  числа  Государь  имел
искаженное представление о происходившем в Петрограде.
При  первом  известии о  солдатских  бунтах  в  Петрограде  Государь
решает направить туда войска, чтобы подавить преступный мятеж.
Вечером  об  этом  сообщено  по  телеграфу  военному  министру  в
Петроград. Однако эта депеша уже перехвачена, и заговорщики знали о
намерении  Царя.  Отправление  войск  в  Петроград  осуществлялось
медленно. Только во второй половине дня 28 февраля генерал Иванов с
командой георгиевских кавалеров отбыл по назначению.
Сам Царь, не дожидаясь прибытия войск, отправился в Царское Село
рано утром 28 февраля, не поддаваясь на уговоры назначить премьером
масона князя Львова. Об этом еще вечером его просил брат, великий князь
Михаил Александрович. Царь еще не знал, что государственная власть в
стране  узурпирована  заговорщиками  и  изменниками  и  что  он  уже
полностью изолирован.
28  февраля  масон  Бубликов  посылает  телеграмму,  в  которой
сообщает, что по поручению комитета Государственной Думы он занял
Министерство  путей  сообщения.  Контроль  за  прохождением  Царского
поезда  находится  в  его  руках,  и  он  не  выпускает  его  из  поля  своего
внимания до самого последнего момента1.
Военным  комендантом  Николаевского  вокзала  в  Петрограде
Бубликов  назначает  некоего  поручика  Грекова,  который  от  имени
Временного  комитета  устанавливает  контроль  за  прохождением  всех
воинских  составов,  требуя  информацию  о  количестве  и  видах  войск.
Греков  требует  не  выпускать  военные  поезда  со  станции  без  особого
разрешения Временного комитета.2
Царский поезд, контролируемый изменниками, в ночь с 28 февраля на
1 марта сталкивается с заслонами в Любане и Тосно. Вряд ли там были
большие войска, скорей всего незначительные группы вооруженных лиц.
Но принято было решение не рисковать и с Малой Вишеры повернуть на
Псков.
1 марта на станции Дно из Царского поезда отправляется телеграмма
Председателю  Государственной  Думы  Родзянко,  в  которой  Царь
приглашает его прибыть в Псков в штаб Северного фронта совместно с
председателем Совета Министров князем Голицыным, государственным
секретарем Крыжановским и тем наиболее желательным кандидатом для
составления  правительства,  которому,  по  мнению  Родзянко,  «может
1 ГАРФ, ф. 97, д. 40, л. 26–28.
2 Там же, л. 21.верить вся страна и будет доверять население»1.
Но  вся  переписка  Царя  полностью  контролируется.  Заговорщики
боятся выпустить Родзянко из своих рук, ибо не очень доверяют ему.
В шесть часов вечера 1 марта в Царский поезд летит телеграмма,
подписанная Бубликовым, в которой сообщается, что «Родзянко задержан
обстоятельствами,  выехать  не  может»2.  Царю  не  дают  возможности
связаться с семьей в Царском Селе. Все письма и телеграммы, которые
ему шлет жена, перехватываются.
Приехав  в  Псков,  Царь  оказался  пленникам  в  руках  изменников,
отрезанным от Ставки и от семьи. Князь С. Е. Трубецкой, пытавшийся
попасть к Царю, убедился, что Царь находится на положении арестанта, к
нему  никого  не  пускают3.  Причем  охрана  осуществлялась  военными
часовыми,  подвластными  главнокомандующему  Северным  фронтом
масону  генералу  Рузскому.  Для  встречи  с  Царем  требовалось  особое
разрешение Рузского. Многие, даже близкие люди, не могли попасть к
Царю,  перехватывалась  вся  корреспонденция,  и  прежде  всего  письма
Царицы и верных Царю людей.
После разговора с Рузским Царю и его ближайшему окружению стало
ясно, что «не только Дума, Петроград, но и лица высшего командования
действуют в полном согласии и решили произвести переворот» (генерал
Дубенский)4.  Рузский  прямо  заявил,  что  сопротивление  бунтовщикам
бессмысленно и что «надо сдаваться на милость победителя».
Генерал  Дубенский  рассказывает,  какое  чувство  негодования,
оскорбления  испытали  все  верные  Царю:  «Более  быстрой,  более
сознательной предательской измены своему Государю представить себе
трудно.  Думать,  что  Его  Величество  сможет  поколебать  убеждения
Рузского и найти в нем опору для своего противодействия начавшемуся
уже  перевороту  —  едва  ли  можно  было.  Ведь  Государь  очутился
отрезанным от всех. Вблизи находились только войска Северного фронта
под командой того же генерала Рузского, признающего «победителей».
Один  из  близких  Царю  людей  предлагает  арестовать  и  убить
Рузского. Но все понимают, что положение этим не изменишь, так как
Рузский  действует  в  полном  согласии  с  начальником  штаба  Ставки
генералом  Алексеевым,  по  сути  дела  принявшим  на  себя  обязанности
главнокомандующего  и  поэтому  контролирующим  все  вооруженные
силы.
Тем временем в Ставке ночью с 1 на 2 марта составляется проект
манифеста об отречении Государя от престола.
С  позиций  знаний  сегодняшнего  дня  совершенно  ясно,  что
1 Там же, л. 16.
2 ГАРФ, ф. 97, д. 40, л. 33.
3 Трубецкой С. Е. Указ. соч. С. 150.
4 Отречение Николая II. Воспоминания очевидцев. Л., 1927. С. 61.решительные  действия  царского  окружения  по  подавлению  мятежа,
отстранению от власти генералов-изменников даже еще утром 2 марта
были возможны. Да и сами изменники чувствовали себя очень неуверенно
и  больше  блефовали,  чем  были  действительно  уверены  в  себе.  Как
справедливо говорил находившийся рядом с Царем адмирал Нилов, нельзя
было идти на уступки. «Давно идет ясная борьба за свержение Государя,
огромная  масонская  партия  захватила  власть,  и  с  ней  можно  только
открыто бороться, а не входить в компромиссы»1.
Но шли часы, а Царь оставался в прежней изоляции, не получая ни
одной весточки от семьи, а вся информация шла через руки генералов-
изменников.  Царь  был  подавлен  предательством  генералов,  всегда
уверявших Его в верноподданнических чувствах и предавших в трудную
минуту.  Кто-кто,  а  они-то  уже  знали,  сколько  сил  и  труда  Государь
положил,  чтобы  сделать  армию  боеспособной  и  подготовить  ее  к
предстоящему весеннему наступлению. И в этот момент они объявляют
Его  «помехой  счастью  России»  и  требуют  оставить  трон.  Изменники
обманывают Царя, внушая ему мысль, что Его отречение «принесет благо
России и поможет тесному единению и сплочению всех народных сил для
скорейшего достижения победы».
Ночью  после  разговора  с  Рузским  Государь  принимает  решение
отказаться от престола в пользу своего сына при регентстве своего брата
Михаила Александровича. Но он, по-видимому, еще надеется на армию.
Хотя реально связь между Государем и Ставкой армии потеряна не
была, генерал Алексеев по сути дела отстранил Царя от контроля над
армией и захватил власть в свои руки. Не имея на то никаких прав, он
вступил в исполнение обязанностей Верховного главнокомандующего.
Пользуясь  своей  властью,  он  рассылает  циркулярный  запрос
командующим  армиями.  Этот  запрос  информационной  части  грубо
фальсифицировал  реально  сложившуюся  обстановку,  утверждая,  что
войска  деморализованы  и  войну  можно  продолжать  только  при
выполнении требований об отречении Царя.
Обращаясь к командующим армиями, Алексеев утверждал, ссылаясь
на  Родзянко,  что  «обстановка,  по-видимому,  не  допускает  иного
решения»2 и тем самым навязывал им, не имеющим другой информации,
желаемый  для  заговорщиков  ответ.  Алексеев  передает  командующим
фронтами3 результаты переговоров руководства армии с руководителями
Государственной Думы. В этих переговорах также намеренно сгущаются
краски  и  положение  вещей  представляется  в  свете,  выгодном  для
революционной  бесовщины.  Сообщается,  что  беспорядки  охватили
1 Отречение Николая II. С. 66.
2 Там же. С. 237.
3 Среди них был еще один высокопоставленный масон генерал Брусилов.большую  часть  России  и,  в  частности,  Москву.  Это  была  неправда.
Беспорядки наблюдались только в Петрограде и Кронштадте, в Москве же
и  других  городах  России  законная  власть  полностью  контролировала
обстановку.
Масоны  Алексеев,  Рузский  и  Родзянко,  «охваченный»  плотным
масонским окружением, шли на прямое государственное преступление,
интерпретируя события в искаженном виде.
Ответы  командующих  армиями  соответствовали  той  информации,
которая была ими получена от Алексеева и Родзянко. С болью в душе,
еще не зная, что их обманывают, поверив, что дела действительно так
плохи и иного пути нет, они соглашаются на отречение. Последний ответ
приходит  в  Псков  в  14.50,  а  около  трех  Царь  направляет  телеграмму
председателю  Государственной  Думы  и  начальнику  штаба  Верховного
Главнокомандующего.  «Нет  такой  жертвы,  —  говорится  в  первой  из
них, —  которую  я  не  принес  бы  во  имя  действительного  блага  и  для
спасения родной матушки России. Поэтому я готов отречься от престола в
пользу моего сына с тем, чтобы он оставался при мне до совершеннолетия
при регентстве моего брата Великого Князя Михаила Александровича»1.
Но, даже отдав телеграммы Рузскому, Государь еще колеблется, у
Него  возникают  сомнения,  и  Он  требует  от  Рузского  остановить
отправление  телеграмм  и  вернуть  их  Ему.  Однако  Рузский  не  отдает
телеграммы.
Царь, по-видимому, еще надеется на своих верноподданных, верит,
что  поддержка  придет.  Но  проходят  мучительные  часы,  а  помощь  не
приходит.  Около  10  вечера  из  Петрограда  приезжают  представители
«революционной  общественности»  —  злейший  враг  Царя  масон  А.  И.
Гучков2 и  активный  сотрудник  масонского  Прогрессивного  блока
псевдомонархист  В.  В.  Шульгин.  Присутствие  последнего  среди  хора
требовавших его отречения, наверное, окончательно погасило последнюю
надежду Царя.
И все же до самого последнего момента заговорщики боялись, что
отречение  Царя  не  состоится,  что  он  поднимет  армию,  объявит
бунтовщиков вне закона и военной силой подавит измену. На переговорах
с Царем об отречении Гучков внушает Государю мысль, что надежных
военных частей нет, что все части, которые подъезжают к Петрограду,
1 Отречение Николая II. С. 240.
2 Отправляясь в Ставку, Гучков, по-видимому, рассчитывал получить от Царя не только отречение, но и
назначение  на  пост  премьер-министра.  В  архивах  сохранился  один  из  вариантов  предполагаемого
правительства: «Регент — Михаил Александрович, Верховный главнокомандующий — Николай Николаевич,
премьер-министр — Гучков, министр путей сообщения — Бубликов, иностранных дел — Милюков, торговли и
промышленности — Шингарев, морской — Григорович, военный — Поливанов, командующий в Петрограде
— генерал-ад. Иванов, нар. просвещения — гр. Игнатьев» (ГАРФ, ф. 97, д. 40, л. 39). Но состоявшийся перед
встречей с Царем разговор с Рузским, который находился в прямом контакте с Временным комитетом, по-
видимому, заставил его подчиниться масонской дисциплине.революционизируются, и что у Царя нет шансов на иной исход, кроме
отречения. Конечно, это была ложь.
В  резерве  Ставки  такие  части  были,  некоторые  же  могли  быть
переброшены  с  фронта.  Царю  как  никогда  требовалась  поддержка
военных,  но  в  тот  момент  рядом  с  ним  находились  не  соратники,  а
изменники.
Рузский, который присутствовал при беседе Гучкова и Шульгина с
Государем, авторитетно подтвердил ложное утверждение Гучкова, что у
Царя не осталось верных частей для подавления мятежа.
«Нет  такой  части,  —  заявил  Царю  Рузский,  —  которая  была  бы
настолько надежна, чтобы я мог послать ее в Петербург»1. В дело идет
даже прямой шантаж. Представители «общественности» не гарантируют
жене и детям Царя безопасности, если Он вовремя не отречется.
2 марта в 3 часа дня Государь подписывает отречение от престола в
пользу  брата,  великого  князя  Михаила  Александровича,  а  вечером
записывает в своем дневнике: «Кругом измена, и трусость, и обман».
Почему  Государь  принял  это  роковое  решение?  Он,  обманутый  и
преданный своим окружением, принял его в надежде, (об этом он позднее
рассказывал  в  Тобольской ссылке), что те, кто пожелал Его удаления,
окажутся способными привести войну  к  благополучному  окончанию  и
спасти Россию. Он боялся, что Его сопротивление послужит поводом к
гражданской войне в присутствии неприятеля, и не пожелал, чтобы кровь
хотя бы одного русского была пролита за Него.
Он  приносил  себя  в  жертву  ради  России.  Но  силы,  которые
настаивали на уходе Царя, не хотели ни победы, ни спасения России, им
нужен  был  хаос  и  гибель  страны.  Они  готовы  были  их  сеять  за
иностранное  золото.  Поэтому  жертва  Царя  оказалась  для  России
напрасной и, более того, гибельной, ибо само государство стало жертвой
измены.
После  отречения  Государя  интриги  масонских  кругов  не
прекращаются  и  даже  усиливаются,  имея  цель  уничтожение  русской
Монархии вообще.
Масонское руководство Временного комитета Государственной Думы
настаивает  хотя  бы  на  временном  сокрытии  Манифеста  Царя  об
отречении и передаче власти великому князю Михаилу Александровичу.
Полностью  контролируя  положение,  сделав  Государя  пленником,
изолировав  Его  от  окружения,  не  позволяя  даже  общаться  с  женой  и
детьми,  масонские  конспираторы  специально  тянут  время,  чтобы
вынудить великого князя  Михаила Александровича  тоже отказаться от
власти,  намекая  на  тяжелые  последствия  для  него  лично,  если  он
осмелится принять ее.
1 Вопросы истории. 1991. №  7–8. С. 210.Князь Львов и Родзянко в телеграмме генералу Рузскому настаивают
на  том,  чтобы  до  их  распоряжения  Манифест  не  был  опубликован.
Предлог  такой  —  мол,  воцарение  Михаила  Александровича  подольет
масла в огонь, и беспорядки будут еще сильнее.
На  самом  деле  заговорщики,  принадлежавшие  преимущественно  к
масонским  ложам,  выполняли  решение  масонских  конвентов  об
уничтожении  Монархии  вообще.  Не  задумываясь  о  последствиях,  к
которым  приведет  Россию  уничтожение  Монархии,  масонские
заговорщики  по  сути  дела  заставили  великого  князя  Михаила
Александровича  отречься.  Слабый  духом  и  неопытный  в  вопросах
большой  политики,  великий  князь  поддался  нажиму.  Черновик  акта
отречения  великого  князя  Михаила  Александровича  был  составлен
секретарем Верховного Совета российских масонов Н. В. Некрасовым, а
завершил работу над ним другой его высокопоставленный «брат» В. Д.
Набоков. Этот документ и был подписан великим князем. Подписанием
этого  документа  завершился  период  возвышения  России  и  начался
процесс ее разрушения, не прекратившийся и по сей день.
Глава 19 
Апрельский съезд вольных каменщиков.  — Масонское правительство
России. —  Попытки  убить  Царя.  —  Масонский  характер  Белого
движения. 
Сразу  же  после  отречения  Царя  международные  масонские
организации направили Временному правительству специальное письмо, в
котором  поздравляли  с  достижением  общей  цели  —  с  разрушением
русского государственного строя. Масонские заговорщики ликовали.
Как пишет вольный каменщик В. А. Нагродский (33 о), «революция
1917  года  окрылила  братьев»1.  Царь  был  принужден  заговорщиками  к
отречению  в  марте,  а  в  апреле  в  Москве  собирается  Всероссийский
масонский съезд.  На  нем  делегаты  южных  масонских  лож  предлагают
объявить Россию масонской державой и направить своих представителей
к другим масонским державам. Однако большая часть съезда, в основном
состоявшая  из  старых  масонов,  высказалась  против  «открытого
существования масонства» и предложила сохранять полную тайну. Как
отмечал впоследствии тот же Нагродский, решение старших «братьев» не
легализовать  масонскую  деятельность  и  их  опасения  «оказались
правильными»2.
Составленные  в  масонских  ложах  списки  лиц,  рекомендуемых
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 175, л. 9.
2 Там же, д. 172, л. 31вольными  каменщиками  для  занятия  государственных  должностей,
«годных для новой администрации»1, стали руководящими документами
при  формировании  Временного  правительства  и  ключевых  постов
министерств и ведомств, а также комиссаров Временного правительства
на  местах.  Ниже  приведена  таблица  распределения  должностей  во
Временном  правительстве.  Все  его  члены  принадлежали  к  масонским
ложам.
Масонское правительство России 2 марта — 25 октября 1917 года  
Первый Второй Третий Четвертый
состав состав состав состав
Должность на 2 марта на 6 мая на 6 августа на 26 сентября
Председатель  Совета  Министров  Г.  Е.  Львов  Г.  Е.  Львов  А.  Ф.
Керенский А. Ф. Керенский
Зам.  председателя  Совета  Министров  —  Н.  В.  Некрасов  А.  И.
Коновалов
Министр внутренних дел — Г. Е. Львов Г. Е. Львов Н. Д. Авксентьев
Министр иностранных дел П. Н. Милюков М. И. Терещенко М. И.
Терещенко М. И. Терещенко
Военный министр А. И. Гучков А. Ф. Керенский А. Ф. Керенский А.
И. Верховский
Морской министр А. И. Гучков А. Ф. Керенский А. Ф. Керенский Д.
Н. Вердеревский
Министр финансов М. И. Терещенко А. И. Шингарев Н. В. Некрасов
М. В. Бернацкий
Министр юстиции А. Ф. Керенский П. Н. Переверзев А. С. Зарудный
П. Н. Малянтович
Министр земледелия А. И. Шингарев В. М. Чернов В. М. Чернов С. Л.
Маслов
Министр  просвещения  А.  А.  Мануйлов  А.  А.  Мануйлов  С.  Ф.
Ольденбург С. С. Салазкин
Министр  торговли  и  промышленности  А.  И.  Коновалов  А.  И.
Коновалов С. Н. Прокопович А. И. Коновалов
Министр труда — М. И. Скобелев М. И. Скобелев К. А. Гвоздев
Министр продовольствия — А. В. Пешехонов А. В. Пешехонов С. Н.
Прокопович
Министр  государственного  призрения  —  Д.  И.  Шаховской  И.  Н.
Ефремов Н. М. Кишкин
Министр  путей  сообщения  Н.  В.  Некрасов  Н.  В.  Некрасов  П.  П.
Юренев А. В. Ливеровский
Министр почт и телеграфов — И. Г. Церетели А. М. Никитин А. М.
1 Там же, л. 10.Никитин
Обер-прокурор  Синода  (позднее  министерство  исповеданий)  В.  Н.
Львов В. Н. Львов А. В. Карташев А. В. Карташев
Государственный  контролер  И.  В.  Годнев  И.  В.  Годнев  Ф.Ф.
Кокошкин С. А. Смирнов
Председатель экономического совета  — С. Н. Третьяков
За  несколько  месяцев  масонского  господства  над  Россией  были
полностью  уничтожены  армия,  органы  государственной  безопасности,
полиции  и  разведки,  разрушена  система  министерского  и  губернского
управления. Масону  С. Г. Сватикову была поручена тайная миссия по
ликвидации русской разведки за рубежом. Все документы, относящиеся к
секретной русской агентуре, попали в руки масонских конспираторов и в
дальнейшем были использованы ими в своих целях.
Особое задание Сватиков получил в связи с сионскими протоколами.
Ему  было  указано  допросить  сотрудников  русской  разведки  на
предмет выяснения происхождения сионских протоколов. По материалам
расследования Сватиков составил записку, один из экземпляров которой
хранится сейчас в Гуверовском институте (Станфорд, США). Из записки
ясно,  что  даже  в  те  тяжелые  месяцы  вольных  каменщиков  волновала
проблема  этих  протоколов  и  как  они  панически  боялись  их
опубликования. Неудивительно, что именно весной 1917 года по приказу
Керенского был уничтожен тираж книги С. А. Нилуса, содержавшей текст
сионских протоколов.
Той же весной 1917 года масонское общество «Маяк» преобразуется в
один  из  филиалов  масонской  молодежной  организации  ИМКА.  По
указанию  генерального  секретаря  Геккерта  в  Россию  приезжают  200
американских  секретарей  для  налаживания  масонской  работы  среди
молодежи и подростков1.
Ставя  перед  собой  цель  окончательного  разрушения  законной
русской  власти,  масонские  конспираторы  создают  Чрезвычайную
Следственную Комиссию Временного правительства для расследования
«противозаконных по должности» действий должностных лиц царского
правительства.  Комиссия  заседала  под  патронатом  масона  Керенского
(министра юстиции), на должность председателя ее был назначен масон,
московский адвокат Н. К. Муравьев, находившийся в личной дружбе с
одной из зловещих фигур российского масонства, участником убийства Г.
Е. Распутина В. А. Маклаковым. В Комиссии состояли известные вольные
каменщики:  В.  М.  Зензинов,  С.  Ф.  Ольденбург,  П.  Е.  Щеголев,  Ф.  И.
Родичев, Н. Д. Соколов.
Комиссия делает все, чтобы собрать компромат на окружение Царя и
1 АСТМ, фонд Н. Ф. Степанова.царских министров. Попутно масонские заговорщики предпринимают все
возможное,  чтобы  уничтожить  следы  своей  антигосударственной
деятельности. В архиве Департамента полиции хозяйничают масонские
«братья»,  изымая  из  фондов  папки  с  компрометирующими  их
документами. «Работали» там, в частности, масоны Щеголев и Кандауров
(последний  даже  признает  это  в  своей  записке).  Изымается  ряд
следственных  дел  полиции  по  наблюдению  за  масонскими  ложами,
некоторые документы из дела об убийстве Распутина и другие документы,
компрометирующие вольных каменщиков.
Весьма  характерно,  что,  «работая»  более  полугода,  масонская
Комиссия  не  смогла собрать убедительного материала,  доказывающего
«преступления бывшего царя и его окружения». Однако эта «работа» по
сути дела отсрочила гибель Царской семьи. Масоны хотели расправиться
с  Царем  после  шумного  разоблачительного  процесса,  хотя  в  рядах
вольных  каменщиков  наиболее  нетерпеливые  требовали  Его
незамедлительной смерти и даже пытались это сделать.
Сразу  же  после  отречения  масонами  была  сделана  новая  попытка
убить  Царя  ради  «углубления  революции».  Осуществлял  ее  масон
полковник Мстиславский (Масловский). Об этом рассказывает адвокат и
публицист Н. П. Карабчевский: «Почти на первых порах царского плена
разыгрался следующий эпизод. В Царское прибыл из Петрограда спешно
по железной дороге небольшой отряд каких-то вооруженных не то солдат,
не  то  добровольцев,  предводительствуемый  весьма,  по-видимому,
энергичным «полковником» (Мстиславским (Масловским).  —  О. П. ). В
их распоряжении были и три пулемета».
Мстиславский заявил, что он с «товарищами» уполномочен принять
охрану  Царя  и препроводить  его  в  Петропавловскую крепость.  «Более
вероятно, —  пишет  Карабчевский,  ссылаясь  на  беседу  с  начальником
охраны Царя, — что имелось в виду убийство царя во имя все упорнее
выдвигавшегося тогда лозунга «углубления революции»1.
Тот  же  Карабчевский,  бывший  в  1917  году  председателем  совета
присяжных Петрограда, рассказывает об одной встрече с Керенским, на
которой тот проговорился о своих намерениях в отношении судьбы Царя
и Царицы.
Керенский предлагает Карабчевскому пост сенатора, и между ними
происходит такой диалог: — Нет, Александр Федорович, разрешите мне
остаться  тем,  что  я  есть,  адвокатом,  я  еще  пригожусь  в  качестве
защитника…
— Кому? — с улыбкой спросил Керенский,  — Николаю Романову?
— О, его я охотно буду защищать, если вы затеете его судить.
«Керенский, — пишет Карабчевский,  — откинулся на спинку кресла,
1 Страна гибнет сегодня. М., 1991. С.  170–171.на секунду призадумался и, проведя указательным пальцем левой руки по
шее, сделал им энергичный жест вверх. Я и все поняли, что это намек на
повешение.
— Две,  три  жертвы,  пожалуй,  необходимы!  —  сказал  Керенский,
обводя  нас  своим  не  то  загадочным,  не  то  подслеповатым  взглядом,
благодаря тяжело нависшим на глаза верхним векам»1.
Подготавливая  Царя  к  такой  участи,  Керенский  делает  все,  чтобы
Царская семья не могла спастись, лично контролирует тюремный режим и
содержание. Жизнь  Царской четы превращается в сплошную вереницу
унижений и издевательств. Различные придирки и ограничения доходят
до абсурда, имея единственную цель унизить Царскую семью. У Царевича
Алексея отнимают игрушки, детям запрещают гулять по парку.
11 марта по личному приказу Керенского уничтожают (подвергают
сожжению) тело зверски убитого масонскими заговорщиками Григория
Распутина, самого близкого Царской семье человека. Попытки английских
родственников  Царской  семьи  вывезти  ее  в  Англию  были  сорваны
интригами  того  же  Керенского,  позднее  пытавшегося  переложить
ответственность на британскую сторону (что, мол, в последний момент
она  отказалась  принять  Царя).  Английский  посол  Бьюкенен  в  своих
воспоминаниях  опроверг  эту  ложь,  отметив,  что  предложение  вывезти
Царя всегда оставалось в силе. Летом Керенскому стало известно, что
монархическими организациями готовится освобождение Царя и бегство
за рубеж через финскую границу, и тогда он принимает решение вывезти
Царскую семью в такое место, где ей спастись уже не удастся.
Таким  местом  выбирается  Тобольск,  где  губернским  комиссаром
(губернатором)  был  старый  товарищ  Керенского  Пигнатти.
Сопровождение Царской семьи поручается двум масонам — Вершинину и
Макарову. Подготовка к отправке в Тобольск ведется в полной тайне.
Комиссаром Временного правительства по охране Царя был назначен
масон  В.  С.  Панкратов2,  человек  с  темным  прошлым,  отсидевший  за
убийство 15 лет в тюрьме.
В  1917–1918  годах  в  Москве  и  Петрограде  существовали
монархические организации, готовившие спасение Царской семьи. Были
подготовлены группы офицеров, которых в конце 1917 года отправили в
Тюмень и Тобольск.
Это было самое подходящее время для спасения. Власть большевиков
была еще очень слаба. Формально над Царской семьей надзирал комиссар
несуществующего  Временного  правительства  Панкратов.  Охрана  к
январю  1918  года  расслабилась,  жалованье  поступало  нерегулярно,
ухудшилось  питание  солдат,  многие  выражали  недовольство.  В  этих
1 Там же. С. 163–164.
2 Николаевский Б.И. Русские масоны и революция. М., 1990. С. 85.условиях  небольшой  отряд  офицеров  мог  легко,  без  особого
кровопролития  освободить  Царскую  семью.  Почему  это  не  удалось
осуществить?  Только  сегодня  мы  можем  ответить  на  этот  вопрос
определенно, с документами в руках.
Оказывается,  вся  организация  бегства  Царской  семьи  была  под
тайным  контролем  масонских  конспираторов,  которые  делали  все
возможное, чтобы его предотвратить.
Контроль осуществлялся по двум направлениям.
Во-первых,  путем  внедрения  в  окружение  ближайшей  подруги
Царицы Вырубовой масонского агента И. И. Манухина, известного врача,
на квартире которого, кстати, в июле 1917 года скрывался Ленин1.
Манухин  был  назначен  врачом  к  Вырубовой,  которая  в  то  время
сидела  в  Петропавловской  крепости.  Манухин  своим  ласковым
обхождением  вкрался  в  доверие  к  Вырубовой.  И когда  ее  освободили
(скорее всего, специально), продолжил отношения с ней (это видно из
писем Царицы). А через Вырубову шла большая информация о Царской
семье. Конечно, она говорила Манухину не все, но ему, по-видимому,
было ясно, что готовится спасение Царя.
Во-вторых,  контроль  осуществлялся  через  масонов  Карла
Ярошинского и Бориса Соловьева2. К. Ярошинский — крупный банкир,
известный  Царице  своими  пожертвованиями  на  военные  госпитали,  Б.
Соловьев  был  при  нем  вроде  секретаря,  но  Царской  семье  он  больше
известен как муж дочери Григория Распутина Матрены. В январе 1918
года  Б.  Соловьев  прибыл  в  Тобольск  с  крупной  суммой  денег  от  К.
Ярошинского и был тайно принят Царицей, вселив в нее надежду, что
избавление близко. Посетил Соловьев и епископа Гермогена, с которым
обсуждал  возможности  спасения  Царской  семьи.  Однако  вместо  того,
чтобы сделать реальные шаги к спасению, Соловьев, взяв все в свои руки,
запрещает офицерским отрядам предпринимать какие-либо действия без
его ведома. Офицеры послушно ждут, полагая, что так надо для дела. А
тех, кто не подчинился, Соловьев сдает в ЧК.
Таким  образом  он  сумел  протянуть  несколько  месяцев,  и
благоприятное для бегства время было потеряно.
По сути дела, в январе-феврале масон Соловьев сдал Царскую семью
в руки большевистских боевиков — профессиональных убийц, но вместе с
тем продолжал наблюдать за Царской семьей вплоть до ее отправки в
Екатеринбург.
За  первые  полгода  масонского  господства  над  Россией  вольные
каменщики  репрессировали  тысячи  патриотически  мыслящих  людей,
1 Вопросы литературы. 1990. №  4. С. 202.
2 Принадлежность к масонству этих двух лиц следует из секретной записки французской службы Сюрте
Женераль, хранящейся в Особом Архиве (см. ОА, ф. 1, оп. 27, д. 12497, л. 233–241).обладавших  русским  национальным  сознанием  —  государственных  и
общественных деятелей, чиновников госаппарата, ученых, журналистов,
писателей. Не всегда их сажали в тюрьму или крепость, но всегда нагло и
беззастенчиво шельмовали. Были беззаконно закрыты все патриотические
органы  печати  и  издательства,  а  их  руководители,  как  правило,
арестованы. Во всех органах массовой информации высказывалась только
одна,  масонская,  антирусская  позиция.  Манипуляция  общественным
сознанием,  создание  лживых  мифов,  формирование  общественного
мнения  на  основе  распространения  лживой  и  клеветнической
информации, которую негде было опровергнуть, дополняли и продолжали
систему организованных репрессий против русских патриотов.
Устранив  с  политической  арены  с  помощью  репрессий  и
шельмования патриотически мыслящих государственных и общественных
деятелей,  масонские  конспираторы  лишили  Россию  способности  к
организованному  сопротивлению  и  тем  самым  предопределили  приход
большевистской тирании. Власть великой страны лежала затоптанной в
грязь, откуда ее легко достали хорошо организованные большевистские
банды.  Лишившись  национальных  лидеров,  страна  впала  в
государственный хаос. Народ должен был выбирать преимущественно из
двух сил — Белой и Красной,  — каждая из которых носила антирусский
характер и имела своей целью ликвидацию исторической России.
Можно  с  определенной  степенью  уверенности  говорить  о  связях
масонов с большевиками перед Октябрьским переворотом. В конспекте
доклада  о  революции  в  России,  сделанного  масоном  Бурышкиным  на
заседании ложи «Астрея»,  выстраивается вся цепь связи: «Большевики
знали, чего они хотели. Троцкий — Кишкин — Бурышкин Скворцов. Мы
решили поднять восстание»1.
Республиканское,  большей  частью  космополитическое  и
антимонархическое  Белое  движение,  возглавляемое  масонскими
лидерами,  по  своей  антинациональной  сути  мало  чем  отличалось  от
интернациональной  республики  Ленина  —  Троцкого,  тоже  тесно
сотрудничавших с мировым масонством. В конечном счете речь шла о
борьбе за власть двух антирусских сил, победа  каждой из которых не
сулила русскому народу ничего хорошего.
По данным внутренних масонских источников, перед захватом власти
большевиками  в  России  действовало  28  лож  масонской  организации,
именовавшей себя Великим Востоком Народов России.
Около половины «братьев» уехало за границу. Как сообщает масон
Кандауров, они пытались войти в сношения с иностранными масонскими
ложами (со Швецией в 1919 году, с Англией в 1921 году, а к концу войны
«брат»  Керенский  был  допущен  к  чтению  доклада  о  русских  делах  в
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 163, л. 3одной из лондонских лож)1.
Кроме лож Великого Востока, действовало несколько тысяч человек,
принадлежавших к мартинистам, розенкрейцерам и филалетам (только их
числилось около тысячи)2.
Одной  из  главных  причин  поражения  Белого  движения  было
подчинение  его  руководителей  тайной  идеологии  масонства,
направленной на разрушение национально-патриотического движения и
противостояние возрождению России на традиционных началах.
Созданный в Париже политический центр российского масонства в
лице Временного комитета координировал подпольную «работу» масонов,
стремясь придать Белому движению республиканско-космополитический
характер,  сделав  из  него  послушное  орудие  Антанты,  а  по  сути  дела
масонских кругов Франции и Англии.
В  1918–1919  годах  в  Париже  работало  созданное  российскими
масонами  «Русское  политическое  совещание»,  где  были  представлены
ведущие  антирусские  силы,  от  прямых  политических  бандитов  и
террористов  (Б.  Савинков,  Чайковский)  до  более  респектабельных
политиков кадетского толка, старых заговорщиков против Царя (князь Г.
Львов, В. Маклаков, Бахметев, Стахович, Ефремов, Аджемов, Вырубов,
Набоков,  Гулькевич,  Маргулиес,  Титов,  Долгополов)  и  масонских
финансистов (Коновалов, Третьяков). Решения, принятые на совещании,
обозначили  курс  на  дальнейшее  разрушение  исторической  России,
ликвидацию ее традиционных институтов.
Этот  курс  проявился  еще  в  так  называемом  «Союзе  защиты
Учредительного  собрания»,  руководство  которого  состояло
преимущественно из масонов-эсеров, энэсов и части кадетов. Выдвинутые
им  методы  «защиты»  делали  бесплодной  борьбу  с  большевистской
угрозой. Более того, он только способствовал усилению большевистских
узурпаторов власти, ибо всяческим образом препятствовал деятельности
русских патриотов-монархистов, которые в то время были единственной
силой, способной вывести Россию из тупика.
В  том  же  духе  развивалось  и  другое  политическое  формирование
масонов — «Комитет спасения родины и революции» (создан 26 октября
1917  года),  из  которого  в  марте  возник  так  называемый  «Союз
возрождения России». С настоящим возрождением России союз этот не
имел  ничего  общего  —  шла  речь  только  о  возвращении  власти
масонскому  Временному  правительству.  Руководящее  ядро  этой
организации  состояло  из  старых  масонов  (Н.  Д.  Авксентьев,  А.  А.
Аргунов, Н. И. Астров, Н. М. Кишкин, Д. И. Шаховской, Н. В. Чайковский
и  др.).  Отделения  этого  масонского  «Союза»  имелись  в  Москве,
1 Там же, д. 173, л. 13.
2 Там же, л. 17.Петрограде, Архангельске, Вологде и ряде провинциальных городов.
На  основе  этого  «Союза»  возникло  несколько  масонских
псевдогосударственных формирований.
Во-первых, с помощью англичан, высадившихся в Архангельске, так
называемое  Верховное  управление  Северной  области  (правительство
масона-террориста Н. В. Чайковского). «Правительство» финансировалось
англичанами и находилось под их полным контролем.
Во-вторых,  возникшая  в  сентябре  1918  года  также  на  субсидии
Антанты  Уфимская  Директория  (Временное  всероссийское
правительство).
Возглавил  «Директорию»  высокопоставленный  масон  Н.  Д.
Авксентьев, членами ее были также известные масоны: Н. И. Астров, Н.
В. Чайковский, В. М. Зензинов, П. В. Вологодский (одновременно глава
Временного сибирского правительства).
Уфимская  Директория  находилась  под  полным  контролем  стран
Антанты, в угоду которым проводила политику на продолжение войны с
германской коалицией и восстановление договоров с Антантой.
Однако своей бесхребетностью это политическое детище масонов не
удовлетворяло наиболее решительные антирусские силы космополитов-
республиканцев. В ноябре 1918 года Колчак, опираясь на представителей
Антанты и некоторую часть офицерства и казачества, расформировывает
Директорию,  а  один  из  ее  членов,  масон  П.  Вологодский,  становится
председателем Совета Министров Верховного правителя Колчака.
Родив несколько подрывных политических организаций, масонский
«Союз  возрождения  России»  в  1919  году  вливается  в  так  называемый
«Тактический центр», руководимый масонами Н. Н. Щепкиным и Д. М.
Щепкиным  (последний  в  правительстве  Г.  Е.  Львова  фактически
выполнял обязанности министра внутренних дел).
Особого  упоминания  заслуживают  еще  две  политические
организации, созданные крупными масонами.
Это, во-первых, так называемый «Союз защиты Родины и свободы»,
организация  офицеров-республиканцев,  возглавляемая  масоном-
террористом  Б.  Савинковым.  Цель  этой  организации,  работавшей  на
иностранные деньги (только от Франции ею было получено 3 миллиона
рублей), —  создание  в  России  космополитической  диктатуры  и
установление  прозападного  режима.  В  июле  1918  года  «Союз»
организовал  ряд  вооруженных  выступлений  в  Ярославле,  Рыбинске,
Муроме, Елатьме, которые были подавлены большевиками.
Масонские  конспираторы  пытались  возглавить  и
национальнопатриотические  движения.  С  этой целью  в  мае-июне  1918
года  ими  создается  еще  одна  организация  —  псевдо-»Национальный
центр», возглавляемый сначала Д. Н. Шиповым, а затем, после его ареста,Н. Н. Щепкиным, в руководство входили также масоны Н. И. Астров, М.
М.  Федоров,  С.  А.  Котляревский  и  др.  «Национальный  центр»
разрабатывал планы создания Всероссийского правительства во главе с
масоном генералом Алексеевым, сыгравшем трагическую роль в заговоре
против Царя. Центр ориентировался на Антанту и ею же финансировался.
Руководителями центра «признано было необходимым прибрать к рукам
Добровольческую армию, руководимую Алексеевым, и подчинить ее воле
союзников». С этой целью во второй половине лета 1918 года на Кубань
командируются  масоны  Н.  И.  Астров  и  М.  М.  Федоров,  которые
становятся  сначала  политическими  советниками  руководителей
Добровольческой армии, а затем возглавляют деникинское правительство.
Кроме  перечисленных  организаций,  решающая  роль  масонов
проявлялась в деятельности и некоторых других, считавшихся правыми и
даже выступавших за конституционную монархию. Однако руководящий
состав  этих  якобы  правых  организаций  не  оставлял  сомнений  в  их
реальном содержании.
Во  второй  половине  1917  года  в  Москве  начал  работать  «Совет
общественных  деятелей»,  включивший  в  себя  значительную  часть
масонской и околомасонской общественности Москвы. Председателем его
был масон Д. М. Щепкин, а членами совещаний состояли уже известные
нам  масоны  В.  И.  Гурко,  В.  В.  Меллер-Закомельский,  Е.  Н.  и  Г.  Н.
Трубецкие, С. Д. Урусов, Н. И. Астров, В. В. Вырубов, С. А. Котляревский
и др.
Декларация  о  необходимости  установления  конституционной
монархии  из  уст  лиц,  сделавших  все  для  разрушения  ее  принципов,
являлась  лицемерием  в  высшей  степени,  настоящей  целью  «Совета
общественных  деятелей»  была  дезориентация  патриотических  кругов,
создание иллюзии борьбы за Монархию.
К  «Совету  общественных  деятелей»  примыкал  Торгово-
промышленный комитет, возглавляемый масоном С. Н. Третьяковым. В
комитет  входили  несколько  групп  российских  предпринимателей
космополитической  направленности,  и  в  частности  масон  П.  А.
Бурышкин,  представлявший  Союз  оптовых  торговцев.  Торгово-
промышленный комитет финансировал некоторые другие политические
организации, созданные и руководимые масонами, в частности, «Совет
общественных деятелей», а также так называемый «Правый центр».
Правым  этот  «Центр»  был  только  по  названию,  на  самом  деле
заправляли в нем известные масонские конспираторы Д. М. Щепкин, С. Д.
Урусов, Н. И. Астров, П. А. Бурышкин, М. М. Федоров, В. И. Гурко, Г. Н.
и Е. Н. Трубецкие.
Можно предположить, что и этот «Центр» был создан по инициативе
французского  масонства  для  того,  чтобы  взять  под  контрольобщественные круги, склонные идти на сближение с Германией. Антанта
всеми  силами  хотела  разрушить  Брестский  мир  и  снова  вовлечь
измученную Россию в войну с Германией.
Масонские  представители  «Правого  центра»  вели  переговоры  в
Москве и Петербурге. С представителями Франции от имени «Центра»
говорили В. И. Гурко и Е. Н. Трубецкой. «Представитель французского
правительства  предлагал  «Правому  центру»  через  Е.  Н.  Трубецкого
известную  сумму  денег,  причем  принятие  этих  денег  было  связано  с
необходимостью согласовывать политику «Правого центра» с политикой
Антанты»1.
В  условиях,  когда  страна  была  измучена  войной  и  разрухой,
подпольная политика масонских кругов, попытка снова втянуть Россию в
войну с Германией представляла собой предательство интересов русского
народа.
Как мы видим, многие масоны состояли одновременно в нескольких
политических  организациях.  Нередко  они  собирались  на
координационные совещания, например, в своеобразном масонском клубе
на  квартире  старых  вольных  каменщиков  Е.  Д.  Кусковой  и  С.  Н.
Прокоповича.
В годы гражданской войны по инициативе масонов производились и
общероссийские  политические  совещания.  На  совещаниях  различных
политических  групп  и  дипломатических  и  военных  деятелей
Великобритании, Франции, США, Италии, которые прошли 16–23 ноября
1918 года в Яссах, а затем — по 6 января 1919 года в Одессе, русская
делегация состояла преимущественно из масонов.
По  данным  Н.  Берберовой,  на  совещании  в  Одессе  (1919  год)
участвовали  Брайкевич,  Руднев,  Рубинштейн,  Елпатьевский,  Вырубов,
Полнер,  Макеев  и  др.  «Там  же,  —  пишет  Берберова,  —  в  это  время
заседал  Национальный  центр:  Юренев,  Волков,  Родичев,  Григорович-
Барский,  Бернацкий,  Тесленко,  Штерн,  П.  Тикстон,  Пешехонов,
Бернштам,  Трубецкой,  Челноков.  Из  12  человек  10  были  масонами,  о
Пешехонове и Бернштаме сведений нет».
Общероссийские совещания проводились еще в рамках созданного в
октябре
1918  года  в  Киеве  «Государственного  объединения  России»,
включавшего бывших членов Государственной Думы и Государственного
Совета,  деятелей  Церкви,  представителей  торгово-промышленных  и
финансовых  кругов.  Однако  руководящий  орган  и в  этой организации
состоял из 8 масонов и 7 немасонов. Представители объединения входили
в состав правительств Колчака и Юденича, Деникина и Врангеля.
Осмыслив приведенные выше факты, перестанешь удивляться тому,
1 Красная книга ВЧК. М., 1989. Т. 2. С. 32.что  масонские  конспираторы  возглавляли  большую  часть  белых
правительств или, по крайней мере, играли в них определяющую роль.
Главой  первого  серьезного  белого  правительства  —  Уфимской
Директории — был высокопоставленный масон Н. Д. Авксентьев. Из 13
членов Уфимского правительства 11 были масонами (кроме Авксентьева,
его  заместитель  Роговский,  а  также  С.  Третьяков,  Кроль,  Аргунов,
Слоним,  Н.  Чайковский,  Лебедев,  Зензинов,  С.  Маслов,  генерал
Алексеев)1.
Марионеточное правительство Северной Области в Архангельске в
период  оккупации  англичанами  возглавлял  масон  Н.  Чайковский,
большинство членов были тоже масонами.
Правительство Колчака возглавлял (а позднее был просто министром)
масон П. Вологодский, а министром финансов был масон П. Бурышкин.
Северо-Западное  правительство  генерала  Юденича  составляли  в
большинстве  своем  масоны  во  главе  с  «братом»  С.  Г.  Лианозовым,
марионеткой  Антанты.  Министром  торговли  в  правительстве  Юденича
был видный масонский конспиратор и аферист М. С. Маргулиес.
Министром в этом правительстве был Е. И. Кедрин.
Под  полным  контролем  масонских  конспираторов  находилось  и
правительство  Деникина,  ибо  значительную  роль  в  нем  играли  такие
крупные масоны, как Н. И. Астров, М. М. Федоров, М. В. Бернацкий, Н. В.
Чайковский, В. Ф. Зеелер.
Правительство Врангеля составляли такой близкий масонам политик,
как А. В. Кривошеин, а также старые масоны П. Б. Струве, Н. С. Таганцев,
М. В. Бернацкий (состоявший прежде в правительстве Деникина) и М. М.
Винавер.
Кстати  говоря,  масонский  характер  носили  и  «правительства»
«незалежной Украины», так называемая Центральная Рада и Директория.
Центром политических интриг была Великая Ложа Украины, которая
с помощью иностранных денег хотела навязать этой русской территории
антирусский  правящий  режим.  С  1919  года  главой  Великой  Ложи
Украины  и  одновременно  председателем  украинской  Директории  был
старый масон, предатель русского народа С. В. Петлюра2.
Министром по великорусским национальным делам при Украинской
Раде был масон Д. М. Одинец.
Конечно, возглавляемые масонами правительства были обречены на
недоверие  и  непопулярность  у  населения,  русские  люди  интуитивно
чувствовали в них чужаков, враждебных обычаям, традициям и идеалам
великой  страны.  Более  того,  во  многих  делах  этих  масонских
правительств  чувствовалось  предпочтение  интересам  Антанты  перед
1 Вопросы литературы. 1990. №  5. С. 143–144.
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 175, л. 18.национальными  интересами  России,  чего  строго  требовала  масонская
клятва.
Следует  отметить,  что  борьба  масонов  за  власть  велась  по  их
традиции не только в рамках политических оппозиционных организаций,
а прежде  всего  тайными способами под крышей некоторых легальных
учреждений.
Еще  в  1918  году  масонские  конспираторы  образуют  «Общество
содействия  торгово-промышленному  развитию  России»,  которое
возглавляет  матерый  масон,  бывший  глава  Временного  правительства
князь  Г.  Е.  Львов.  В  бывшем  Свердловском  партийном  архиве  мне
пришлось  видеть  дело,  заведенное  на  него  следственной  комиссией
Уралсовета1.  Из  протоколов  допросов  и  переписки  было  видно,  что
масонский  владыка  (арестован  в  марте  1918  года)  пытался  убедить
большевистских  следователей,  что  политикой  не  занимается.  Они  ему,
конечно, не верили, но в июле отпустили. Напомним, что в ночь с 16 на 17
июля те же самые люди, которые отпустили масона Г. Е. Львова, убили
Царя  и  всю  его  семью.  Так  почему  же  была  проявлена  гуманность  в
отношении Львова? Подобно Львову конспирировали свою деятельность
и другие масоны.  Причем  довольно  часто  «крышей»  для  них  служила
потребительская  кооперация.  Секретарь  Верховного  Совета  масонов
России  Н.  В.  Некрасов  сменил  фамилию  и  внедрился  сначала  в
Башкирский,  а  потом  в  Татарский  потребсоюзы.  Для  других  масонов
«крышей» служили различные культурные учреждения, например, музеи,
библиотеки.
В  Петрограде  при  большевиках  одним  из  центров  насаждения
масонства  стала  Публичная  библиотека,  которая  еще  до  революции
приобрела репутацию масонского гнезда, так как была связана с именами
А. И. Браудо и А. А. Мейера. Сразу же после октябрьского переворота по
инициативе работников этой библиотеки, и прежде всего А. А. Мейера, на
квартире философа Г. П. Федотова собирается кружок, продолживший
традиции Религиозно-философского общества.
Кроме Федотова и Мейера, в кружке работали К. А. Половцова (жена
Мейера), М. В. Пигулевская, П. Ф. Смотрицкая, Н. П. Анциферов, историк
И. М. Гревс, философ С. А. Алексеев-Аскольдов, старая большевичка С.
А. Маркус (сестра жены большевистского функционера С. Кирова), Н. И.
Конрад, А. А. Гизетти, Н. А. Крыжановская, литературовед М. М. Бахтин,
его  брат  В.  В.  Бахтин,  Д.  Д.  Михайлов,  антропософ  Н.  В.  Мокридин,
библиограф Л. Ф. Шидловский, пианистка М. В. Юдина и другие2.
Участие  масонства  в  борьбе  против  большевизма  способствовало
параличу многих жизненных структур национального сопротивления.
1 Свердловский партийный архив, ф. 41, оп. 1, д. 94.
2 Тайные масонские общества в СССР. Молодая гвардия. 1994. №  3. С. 152.Для  масонов  судьба  русского  народа  была  безразлична,  их
интересовала только власть над ним, в погоне за которой они были готовы
на любую подлость, предательство, измену.
Существуют  многочисленные  факты  контактов  масонских
конспираторов в Белом движении с большевистскими агентами.
Известны  факты  активного  сотрудничества  большевиков  с
масонскими российскими и зарубежными ложами и личное участие в их
работе.  Так,  документально  зафиксировано  участие  в  1919  году  в
масонской  ложе  «Единое  Трудовое  Братство»  председателя
Петроградского  ЧК  Г.  И.  Бокия.  Несомненно  продолжались  масонские
контакты вольных каменщиков-большевиков — Луначарского, Бухарина,
Скворцова-Степанова, Середы, Вересаева, Красина и др.
Придя  к  власти,  Ленин  налаживает  тайные  связи  с  зарубежными
масонскими ложами, и прежде всего выделяет значительные суммы на
ремонт главного «Масонского Храма Ордена Великий Восток Франции»
на улице Кадэ в Париже. Было это в 1919 году, когда во многих городах
России люди умирали от голода прямо на улицах.
В октябре 1920 года в парижской газете «Libre Parole» Луи Тернак
напечатал  протокольные  сообщения  о  заседании  масонского  Совета
Великого Востока Франции. Приводим наиболее существенные выдержки
из этих масонских протоколов.
Заседание  20  декабря  1919  года  в  Париже:  «Брат  Карно   ,
председатель,  признает  крайне  доброжелательное  отношение
большевиков к Великому Востоку, указывая все-таки причины крайней
обоюдной осторожности при ведении переговоров».
«Брат  Милле   высказывает  от  чистого  сердца  приветствие
большевикам  и,  со  своей  стороны,  как  председатель  общества
недвижимостей  Великого  Востока,  высказывает  им  особую
признательность  за  их  великодушие,  которое  дало  возможность
восстановить храм на rue Cadet. Но общее мнение, что Великий Восток не
должен  заходить  слишком  далеко  и  компрометировать  себя,  а  должен
считаться и с отрицательным отношением к большевизму, связанных с
масонством купцов и мелких промышленников».
«Брат  Гюарт   признает,  что  большевистское  движение  в  франк-
масонстве оказало значительные услуги Ордену в критические моменты
ликвидации войны, он стоит за энергическое, но осторожное, действие
Совета Ордена».
«Брат  Водекар   ,  генеральный  секретарь  Великого  Востока,
напоминает, что брат Магальхаэнс Лима, Великий Мастер Португальского
масонства,  при  своем  последнем  посещении  rue  Cadet,  высказал  свое
благожелательное  отношение  к  русской  республике,  не  говоря  этого
открыто. Этот осторожный образ действия дал хорошие результаты безтого,  чтобы  непосвященное  общество  могло  догадаться  об  источниках
этого движения».
«Председатель  Карно   заявляет,  согласно  всему  сказанному,  что
Орденский  Совет  сочувствует  распространению  большевицких  идей,
однако, требует, чтобы о них говорили, как о «советских» идеях, дабы не
оттолкнуть тех братьев, которые враждебно относятся к большевицким
положениям».
Заседание  18  февраля  1920  года:  «Брат  Ланкин   сообщает  о
происшествиях в России и на Балканах.
Он заканчивает пожеланием большевизму окончательной победы».
«Брат  Лаи   предлагает  послать  приветственную  телеграмму
зависящим от Великого Востока масонским ложам в России. Составление
телеграммы поручается ему».
Заседание 21 апреля 1920 года: «Брат Ланкин   предлагает схему
циркулярного письма ложам об отношении к «советам». Он говорит об
ошибках  прежнего  министерства  (французского)  и  министерства  того
времени, допущенных в отношении России, благодарит Орденский Совет
за  то,  что  он  не  изгнал  большевиков  из  лож  и  разрешил  им  развить
всемирную деятельность.
Далее брат Ланкин  говорит о своем циркулярном письме, в первой
части которого заключается история большевизма; во второй — особенно
обращено  внимание  на  заинтересованность  Франции  завязать  тесные
сношения  с  большевиками;  в  третьей  же  высказывается  пожелание
свергнуть  министерство  Мильерана  и  создать  кабинет,  благосклонно
настроенный к переговорам с Лениным…» Большевистская власть была
«облеплена»  представителями  мирового  масонства,  его  эмиссары
постоянно посещали Россию, встречаясь с руководителями антирусских
сил  —  Лениным,  Троцким,  Бухариным,  Петровским,  Луначарским  и
прочими видными большевиками (часть из которых сами были масонами).
За  деятельностью  нового  антинародного  правительства  наблюдали
высокопоставленные иностранные масоны, в частности член французской
военной миссии Ж. Садуль (оставивший об этих днях воспоминания) и
глава французской компартии, вошедшей в Коминтерн, Л. Фроссар.
Международное масонство с большой заинтересованностью изучало
большевистский опыт по разрушению Русского государства. В декабре
1919 года парижская ложа «Эфор» организовывает масонское собрание с
докладом под названием «Эволюция? Революция? Большевизм?». О том,
какое  значение  придавалось  этой  теме,  свидетельствует  тот  факт,  что
доклад  делал  не  рядовой  вольный  каменщик,  а  один  из  главных
руководителей ордена Великий Восток Франции, член его Совета Лаи. По
сделанному докладу масонский конвент циркулярным письмом от имени
Совета  обращается  к  своим  членам  с  призывом  изучать  доктрины  иметоды  большевизма  в  сопоставлении  с  идеалами  французской
революции  XVIII  века.  К  письму  прилагался  список  рекомендуемой
литературы,  состоявший  из  работ  Ленина,  Троцкого,  Бухарина  на
французском языке1.
Таким образом, совершенно очевидно, что масоны и большевики во
время  гражданской войны  поддерживали связь,  а в  ряде  случаев  даже
информировали друг друга. Отношение большевиков к масонам при всей
их  кровожадности  было  очень  щадящим.  Масонов  подвергали  казни
только в исключительных случаях, а чаще всего по неведению низовых
коммунистических структур.
Щадящий  режим  по  отношению  к  масонам  объяснялся,  конечно,
какими-то услугами, которые масоны делали большевикам. Например, в
1920  году  ЧК  раскрыло  масонскую  заговорщическую  организацию
«Тактический  центр»,  которая  готовила  мятеж  в  Москве,  заготовляла
оружие, находилась в контактах с войсками Колчака и Деникина. Дело
«Тактического  центра»  слушалось  на  открытом  судебном  заседании
Верховного Ревтрибунала. 20 членов этой организации были приговорены
к  расстрелу,  но  казнь  заменили  другими  видами  наказания,  включая
условное тюремное заключение.
Левые эсеры масоны  Зензинов  и Минор  в 1919  году  заявили, что
бороться  с  большевиками  не  следует,  что  «поддержка  Колчака  —
преступление против России».
Большевизм, по их мнению, должен быть изжит путем внутренней
эволюции, которой и нужно содействовать.
По-видимому,  масоны  надеялись  на  открытое  сотрудничество  с
большевиками, предлагая «облагородить» их своими идеями и вместе с
тем вынудить поделиться властью. К этому располагали и зарубежные
контакты  ленинского  правительства  с  Великим  Востоком  Франции,  и
участие  в  масонских  ложах  видных  большевиков.  Однако  большевики
меньше  всего  хотели  делиться  властью  с  кем-либо.  А  в  масонах  они
совершенно  справедливо  видели  опасных  политических  конкурентов,
которых можно пока использовать в своих целях, но постепенно следует
избавляться  от  них.  Конечно,  в  большевистском  руководстве  были  и
сторонники «близкой дружбы» с масонами, однако, судя по всему, не они
определяли политику. К концу 1920 года преобладающая часть масонских
лож  приостановила  свою  работу  и  ушла  в  подполье,  многие  масоны
бежали за границу.
Самые  оголтелые  вынашивали  идею  крестового  похода  на
большевиков.  Варианты  здесь  были  разные  —  и  франкофильский,  и
германофильский, и другие.
Например, весной 1920 года старый масонский конспиратор А. И.
1 Русский Вестник. Специальный выпуск. Март. 1994. С. 8.Гучков, находясь в Берлине, отстаивает идею крестового похода против
большевизма  на  основе  объединения  сил  Германии  и  прибалтийских
стран. Французская разведка, наблюдавшая за ним, расценивает его как
немецкого агента, находящегося в связи с другими агентами немецкой
разведки во Франции.
В  делах  Сюртэ  Женераль  сохранился  перехваченный  французской
разведкой  меморандум  военного  атташе  американского  посольства  в
Париже.
«Мы имеем сообщение из Берлина, что сейчас там находится генерал
Гучков, бывший военным министром России весной 1917  г.
В Берлине он занят решением проблем, связанных с Россией. Как
предполагается, план Гучкова состоит в том, чтобы создать совместную
армию из жителей Германии, Литвы и Белоруссии для похода на Россию
через Литву. В основе этого плана лежат идеи У. Черчилля.
В Берлине верят, что эту работу возглавит князь Львов (какой?).
Предполагается  замена  Сазонова  человеком,  которому  больше
доверяют.
Деятельность русских интриганов в Берлине не прекращается»1.
Глава 20 
Союз  антирусских  сил.  —  К  созданию  мирового  правительства.
«Черные  папы»  большевистского  режима.  —  Автономное  русское
масонство. — Масонская Лига Наций и мюнхенский сговор.  
«Все  принципы,  все  методы,  которые  большевики  применяют  для
разрушения  России,  —  писал  в  1932  году  митрополит  Русской
Зарубежной  Церкви  Антоний,  —  очень  близки  масонским.
Пятнадцатилетнее наблюдение воочию показало всему миру, как ученики
точно подражают своим учителям и как поработители русского народа
верны  программе  масонских  лож  по  борьбе  с  Богом,  с  Церковью,  с
христианской нравственностью, с семьей, с христианским государством, с
христианской культурой и со всем тем, что создало и возвеличило нашу
Родину».  Выводы  митрополита  Антония  подтверждаются  архивными
материалами.
Масонов двадцатых годов вполне устраивал большевизм как орудие
искоренения  русского  национального  духа,  препятствующего
космополитическим идеалам вольных каменщиков. Прежде всего масоны
этих лет с враждебностью относились к Православию. В русской истории
они видели только темные стороны. Вольные каменщики были не против
большевиков, а стремились помочь в их «работе». Они полагали, что им
1 ОА, ф. 730, оп. 2, д. 2730, л. 96.удастся  из-за  кулисы  регулировать  большевистские  эксперименты  в
нужном для себя направлении.
Подобно  самим  масонам  большевики  не  стермились  афишировать
свои связи  с  вольными  каменщиками.  Более  того,  в 1922  году  на  4-м
конгрессе Коминтерна было принято формальное решение, запрещающее
коммунистам состоять в масонских ложах. Однако на самом деле тесные
связи еврейских большевиков с масонами сохранились вплоть до второй
половины 30-х годов. Масонами оставались крупнейшие представители
ленинской гвардии: Бухарин, Луначарский, Радек, Петровский, Скворцов-
Степанов, Середа. Такое положение явно настраивало на сотрудничество.
В  1924  году  масонское  Республиканско-демократическое
объединение,  руководимое  П.  Милюковым,  заявило  в  своем  журнале
«Свободная  Россия»,  что  большевики  неизбежно  эволюционируют  к
демократии  и  эмиграция  не  должна  этому  мешать  излишним
антикоммунизмом.  Видными  деятелями  этого  объединения  были
известные масоны С. Н. Прокопович и Е. Д. Кускова.
По мнению участников собраний различных масонских лож, на них
создается  идеология  будущего  общества,  которая  соединит
большевистский  коммунизм  и  «масонскую  религиозность».  Как  заявил
масон  А.  А.  Мейер,  в  чисто  масонских  традициях  правильнее  «не
захватить власть… не строить партии, а создавать б. м. Ордена, которые
пробудили бы идею в своей жизни, которая потом даст эффект вовне».1
Конечно,  в  основе  идеологии  будущего  ядром  считался  атеизм,
который всячески поддерживался масонством. Недаромв действовавшем
тогда «Мировом союзе свободомыслящих» тесно сотрудничали масонские
ложи,  масонская  Лига  прав  человека  и  большевистский  «Союз
воинствующих  безбожников»,  возглавляемый  стойким  ленинцем
Емельяном Ярославским (Минеем Губельманом).
Именно с большевиками мировая закулиса связывала свои надежды,
которые  были  высказаны  на  масонском  конгрессе  1917  года,  где
обсуждался вопрос о будущем мирового сообщества.
По  мнению  масонов,  разрушение  Российского  Самодержавия,
служившего  препятствием  мировому  господству  масонов,  создало
условия  для  образования  легального  наднационального  органа,
управляемого людьми, состоящими в масонских ложах. Менее чем через
два  года  такой  орган  был  создан.  Им  стала  Лига  Наций,  которую
возглавил французский масон Леон Буржуа. Главную роль в ней играли
представители масонского руководства Франции и Англии, в частности, в
качестве  французского  представителя  в  Лиге  Наций  выступал
высокопоставленный  масон,  бывший  глава  правительства  Вивиани.
Параллельно Лиге Наций в 1921 году создается теневая мондиалистская
1 Цит. по: Брачев В. Тайные масонские общества в СССР. Молодая гвардия. 1994. №  3. С. 153.структура  —  сыгравший  большую  роль  в  формировании  мировой
политики Совет по международным отношениям в США, ядро которого
состояло  из  высокопоставленных  масонов1 ю.  Таким  образом,
человечество еще сильнее подпало под контроль темных сил, в свое время
развязавших первую мировую войну.
Масонские эмиссары зарубежных центров нередко посещали Россию.
Чаще  всего  они  шли  по  легальным  каналам  как  представители
иностранных  организаций.  Например,  в  двадцатые  годы  в  России
действовала организация «АРА», оказывающая помощь голодающим.
Организация  эта  возглавлялась  масоном  Г.  Гувером  (будущим
президентом США), а из ее сотрудников двое были уличены в 1923 году в
организации  масонской  ложи  «Астрея»  в  Петрограде,  в  подчинении
которой находилось еще несколько лож.
Кстати  говоря,  «АРА»  действовала  вместе  с  так  называемым
Всероссийским Комитетом помощи голодающим, руководство которого
было в значительной степени масонским — С. Прокопович, Е. Кускова,
М.  Осоргин  и  др.,  впоследствии  высланные  из  СССР.  Некоторые
масонские  эмиссары  переходили  границу  тайно.  Так,  крупный  масон
князь Павел Долгоруков в те же двадцатые годы два раза тайно посещал
Россию  через  польскую  границу.  На  второй  раз  его  поймали  и
расстреляли2.
Позиция мирового масонского руководства и, в частности, масонской
Лиги  Наций,  носила  по  отношению  к  России  иезуитский  характер.  С
одной стороны, масоны поддерживали большевиков как руководителей
антирусского  движения,  с  другой  стороны,  их  беспокоили  процессы,
начавшиеся во второй половине тридцатых годов, когда государственный
механизм  России  начал  перемалывать  и  уничтожать  руководителей  и
активистов антирусского движения. В этом смысле антирусская политика
по отношению к СССР прошла несколько этапов: на первом (1918–1933
годы) —  негласное  сотрудничество  и  тайная  взаимная  поддержка;  на
втором (1933–1936)  — открытое сотрудничество с целью сделать СССР
противовесом  фашистской  Германии  (в  частности,  в  1934  году  СССР
принимается в Лигу Наций); на третьем (1937–1941)  — вспышки вражды
к  СССР,  так  как  масонство  не  устраивали  методы,  которыми
ликвидировался основной костяк антирусских сил (состоявший в тесной
дружбе с вольными каменщиками).
Я  уже  отмечал,  что  секретарь  Верховного  Совета  масонских  лож
Великого Востока Народов России Н. В. Некрасов (бывший заместителем
председателя  Государственной  Думы  и  министром  Временного
правительства) признавался, что его идеал — ««черный папа», которого
1 Замойский Л. Указ. соч. С. 221.
2 Вопросы литературы. 1990. №  4. С. 182.никто не знает, но который все делает». Этот «идеал» разделялся многими
масонами, привыкшими вести темные закулисные интриги, не открывая
себя  и  камуфлируя  преступные  дела  словесной  шелухой  «добрых
намерений». После утверждения большевистского режима многие масоны
вступили в тесное сотрудничество с ним, надеясь использовать его для
достижения своей «масонской правды».
Пример этому показал сам Некрасов, который в 1918 году сменил
свою фамилию на Голгофский и внедрился в систему потребительских
союзов сначала в Башкирии, а потом в Татарии. За короткий срок при
поддержке  местных  и  центральных  работников  он  достиг  высоких
руководящих постов в Татарском кооперативном союзе.
В  1921  году  «черного  папу»  арестовали  чекисты,  но  неожиданно
быстро  отпустили,  проявив  по  отношению  к  подпольщику-масону  не
свойственную этим органам гуманность. В следственном заключении по
делу Некрасова имеется резолюция уполномоченного президиума ВЧК:
«Я вел с Голгофским-Некрасовым ряд бесед не записанных. На основании
всего материала по делу прихожу к убеждению в политической и общей
целесообразности  полного  прекращения  дела  Голгофского-Некрасова…
освобождении  его  и  использовании  на  хозяйственной  работе».  Эту
резолюцию  поддерживает  Ф.  Дзержинский  и  дает  указание:  «Дело
прекратить». Некрасов сразу же переезжает в Москву и становится одним
из ведущих руководителей Центросоюза, проработав там до 1930 года,
одновременно преподавая в МГУ и Институте народного хозяйства.
Другой  высокий  масон,  министр  Временного  правительства  М.  И.
Скобелев, также поступил на службу к большевикам, и даже стал в 1922
году  членом  их  партии.  Работал  вместе  с  Некрасовым  в  Центросоюзе
представителем  этой  организации  во  Франции  и  Бельгии,  а  затем
возглавлял концессионный комитет РСФСР, занимавшийся распродажей
российских ресурсов за границу.
Еще более удачную политическую карьеру сделали масоны, бывшие
большевиками  еще  до  1917  года.  Самый  главный  представитель
большевиков в масонстве, И. И. Скворцов-Степанов, в первом советском
правительстве получил пост наркома финансов. Позднее, как и Некрасов,
был  одним  из  руководителей  Центросоюза,  а  также  возглавлял
издательскую деятельность  страны.  Поработал  он и на  посту  главного
редактора газеты «Известия», и директором института Ленина при ЦК
ВКП(б) (конечно, и сам состоял членом большевистского ЦК).
Его ближайший масонский «брат» — большевик С. П. Середа — уже
в 1918 году получил пост наркома земледелия, а позднее стал одним из
руководителей ВСНХ и Госплана, возглавляя одновременно Центральное
Статистическое Управление.
С  полной  уверенностью  можно  говорить  о  принадлежности  кмасонству  ближайшего  ленинского  соратника  Л.  Б.  Красина,  которому
вождь большевиков поручал самые грязные и кровавые дела, особенно
связанные  с  деньгами.  Именно  через  него  шло  финансирование
большевиками Великого Востока Франции, получившее положительный
отклик  во  всем  масонском  мире  и  повлиявшее  на  признание
большевистского режима Западом. Не удивительно, что именно Красин
стал  дипломатическим  представителем  большевистского  режима  на
Западе  (сначала  в  Англии-1920  год,  а  затем  во  Франции-1924  год),
одновременно  занимая  пост  наркома  внешней  торговли,  организуя
распродажу  царского  золота  и  культурных  ценностей  России.  В  его
окружении присутствуют крупные масоны, а его имя нередко мелькает в
связи с аферами таких маститых масонских гешефтмахеров, как Дмитрий
Рубинштейн.
Близко  к  Красину  стоит  и  другая  зловещая  фигура  масонского
подполья — Г. И. Бокий, организатор большевистских бандформирований
1905–1907 годов, а после октябрьского переворота один из руководителей
ЧК и главный покровитель масонства в этом учреждении.
Участвовал  в  масонской  работе  и  видный  большевистский
руководитель Г. И. Петровский1. После захвата власти он получил пост
наркома внутренних дел, а с марта 1919 года направлен устанавливать
новый порядок на Украину в качестве председателя Всеукраинского ЦИК.
Есть  сведения  о  причастности  к  масонству  и  Н.  И.  Бухарина.  По
данным масонки Кусковой, этот большевик в середине тридцатых годов
выступал в Праге с лекциями, на одной из которых присутствовали и
масоны. «Под конец,  — сообщает Кускова,  — он сделал 2 символический
жест  3,  придрался  к  случаю  и  сказал:  «Ведь  вот  сидящий  тут  Егор
Егорович Лазарев хорошо помнит, как мы…». А когда лекцию окончил,
направился в упор к Лазареву, жал ему руку». По мнению Берберовой,
Бухарин своим знаком давал знать аудитории, что прошлая близость не
умерла4.
Школу  масонства  прошел  и  Л.  Троцкий,  который,  по  данным
Берберовой,  вступил  в  ложу  восемнадцати  лет  от  роду. По  сведениям
авторитетного  русского  исследователя  масонства  Н.  Ф.  Степанова
(Свиткова), полученным из внутренних масонских источников, в рядах
вольных каменщиков состояли В. И. Ленин, Г. Е. Зиновьев, Л. Б. Каменев,
Я. М. Свердлов, Х. Г. Раковский, М. М. Литвинов.
Сведения о масонстве Ленина противоречивы. По одним данным он
состоял  во  французской  ложе  «Белиль»  (1908),  по  другим  —  во
французской  ложе  «Искусство  и  труд»  (31  о),  по  третьим  —  член
1 Минувшее. № 4. С. 142–147.
2 на эстраде
3 масонский знак
4 Вопросы литературы. 1990. №  7. С. 185.английской ложи в Лондоне.
Однако данные эти подлежат дальнейшей проверке.
Активно  вступил  в  контакты  с  масонскими  организациями  за
рубежом  известный  большевистский  функционер  и  политический
авантюрист К. Радек. Есть сведения, что в начале тридцатых годов он
обратился  с  письмом  к  руководству  Великого  Востока  Франции  с
просьбой  повлиять  через  американских  масонов  на  правительство
президента Рузвельта и подтолкнуть его к скорейшему признанию СССР1.
Были зафиксированы и другие, по-видимому, не санкционированные
политическим руководством страны контакты большевиков с мировыми
масонскими  центрами.  В  частности,  югославский  историк  З.  Ненезич
сообщает о факте посещения итальянской масонской ложи в Риме видным
советским  военачальником,  заместителем  наркома  обороны  М.  Н.
Тухачевским.
Один  из  главных  участников  погрома  русской  национальной
культуры  масон  А.  В.  Луначарский  12  лет  занимал  пост  наркома
просвещения.  В  своей  деятельности  активно  протежировал  масонским
«братьям».  Из  множества  примеров  достаточно  назвать  поддержку  им
таких масонов, как историк П. Е. Щеголев (сфабриковавший поддельные
записки А. А. Вырубовой, очерняющие Царскую семью), литератор С. Д.
Мстиславский  (участвовавший  в  подготовке  покушения  на  Царя),
директор  Дома  ученых  А.  Родэ  (бывший  содержатель  ночного  клуба,
активный  участник  грязных  масонских  интриг  против  Царя  и  Г.
Распутина).
Еще  один  масон  высокой  степени  посвящения,  выполнявший
обязанности  секретаря  Верховного  Совета  масонских  лож  Великого
Востока  Народов  России,  Н.  Д.  Соколов,  сразу  же  после  революции
перешел  на  службу  к  большевикам  и  был  назначен  юрисконсультом
Советского  правительства,  которое  он  благополучно  консультировал
вплоть до своей смерти. Большевики высоко ценили автора знаменитого
Приказа № 1, разрушившего Русскую Армию, к тому же тесно связанного
с германской разведкой во время 1-й мировой войны и получавшего тогда
деньги из той же кассы, что и высокопоставленные большевики. Н. Д.
Соколов дружил с другим масоном из большевистской верхушки, М. Ю.
Козловским, служившим одним из связных между ленинцами и немецкой
разведкой (следователи Временного правительства сумели это доказать,
посадив связника в тюрьму, из которой его освободили большевики)2 ю. С
приходом к власти большевиков этот высокопоставленный масон сделал
блестящую  карьеру  в  Советском  правительстве,  был  одним  из
руководителей наркомата юстиции, председателем Малого Совнаркома, а
1 Иванов В. Ф. Тайная дипломатия. Харбин, 1937. С. 210.
2 ГАРФ,ф. 1826, д. 11, л. 4, 46.позднее  и  на  дипломатической  работе  (генеральный  консул  в  Вене  и
заместитель полпреда в Австрии).
Из  крупных  военных,  принадлежавших  к  масонским  ложам,  на
службу к большевикам перешли бывший царский военный министр А. А.
Поливанов,  управляющий  военным  министерством  Временного
правительства  А.  А.  Маниковский,  командующий  Юго-Западным
фронтом А. А. Брусилов1, начальник управления железных дорог генерал
Ю. В. Ломоносов (в 20-е годы помощник Л. Б. Красина).
Подручный Красина масон Ю. В. Ломоносов, как и его хозяин, одна
из важных фигур мировой закулисы. Этому подпольному конспиратору,
как мы уже знаем, принадлежит важная роль в событиях, приведших к
отречению Царя. При Временном правительстве он выполнял секретные
миссии  в  США,  был  тесно  связан  не  только  с  масонскими,  но  и
сионистскими  кругами.  С  осени  1919  года  он  активно  служил
большевикам, был председателем
Комитета государственных сооружений, членом президиума ВСНХ. В
1920  году  под  его  эгидой  осуществляется  тайная  операция  по  вывозу
золота из СССР в США.
Посредниками в этой операции были активные враги русского народа
небезызвестные банкиры Я. Шифф и О. Ашберг2.
Бывший  обер-прокурор  Синода  при  Временном  правительстве  В.
Львов, в свое время один из организаторов травли Распутина, активно
сотрудничал  с  большевиками.  Еще  в  1917  году  он  примкнул  к
раскольникам Русской Церкви — обновленцам. В 1922 году, по данным
немецкой полиции, он утверждал в кругу своих знакомых, что после того,
как Советское правительство будет признано в Генуе, он будет назначен в
советское представительство в Париже3. Его дальнейшая судьба теряется в
тумане.
Верно служил большевикам и бывший товарищ царского министра
финансов Н. Н. Кутлер, кадет и член II Думы.
Перешел на службу к большевикам бывший товарищ (заместитель)
министра  внутренних  дел  генерал-масон  В.  Ф.  Джунковский.  Он  был
использован  большевиками  в  грязной  чекистской  операции  «Трест»  в
качестве подсадного провокатора в заграничных монархических кругах.
Чекисты  посылали  его  даже  с  заданием  в  Германию  для  внедрения  в
окружение  великого  князя  Николая  Николаевича.  В  советских
учреждениях  занимал  видные  посты  и  бывший  председатель  II
Государственной Думы масон Ф. А. Головин.
1 Принадлежность генерала А. Брусилова к масонам мне удалось установить недавно. В Особом Архиве я
обнаружил переписку за 1937–1938 годы масона М. Маргулиеса с ложей «Хирам» в городе Льеже по поводу
оказания материальной помощи семидесятилетней вдове этого генерала (ОА, ф. 92, д. 14154).
2 Данные Э. Саттона в кн.: Назаров М. Заговор против России… С.  28–29.
3 ОА, ф. 772, оп. 3, д. 674.Из крупных масонов, служивших большевикам, стоит еще упомянуть
бывшего ректора Московского университета А. А. Мануйлова, ставшего
одним из руководителей Госбанка и преподавателем марксистского толка;
известного экономиста В. Г. Громана, заведовавшего при большевиках
продовольственным отделом в Петрограде; Н. К. фон Мекка, получившего
важный  пост  в  Наркомате  путей  сообщения;  М.  К.  Лемке,  историка,
журналиста, в последний год жизни вступившего в ВКП(б).
В целом в середине двадцатых годов «черные папы» из масонских
лож  были  представлены  на  всех  уровнях  Советского  правительства  и
партийного аппарата. Совершенно очевидно, что отношение к ним было
самое благожелательное. Вплоть до 1925 года нам неизвестно что-либо о
репрессивных мерах ЧК против масонов.
В  1923  году,  правда,  большевики  на  некоторое  время  арестовали
нескольких масонов, и в частности, главу российских розенкрейцеров Б.
М. Зубакина, но быстро выпустили. В тюрьме Зубакин рассказал чекистам
всю историю советских розенкрейцеров.
Розенкрейцеровская  ложа  (ложа  второго  капитула)  была
возобновлена  в  1918  году  на  хуторе  Затишье  в  10  верстах  от  Невеля
(Витебская губ.). Инициатором возобновления стал Б. М. Зубакин. Главой
ложи  избрали  Рафаила  Буйницкого.  Членами  ложи  состояли  Б.  М.
Зубакин, В. З. Ругевич, В. Н. Волошинов и ряд других лиц. Заседания
ложи посещали М. М. Бахтин, М. И. Каган, М. В. Юдина, Г. Кульбин, Н.
Цуриков.
В 1920 году тот же Зубакин организует масонскую ложу «Рыцари
Духа» в Минске и читает в ней курс оккультных наук. Член ложи Сергей
Эйзенштейн в письме к матери от 20 сентября 1920 года сообщал: «Сейчас
засиживаем до 4–5 утра над изучением книг мудрости Египта, Каббалы,
основ Высшей магии, оккультизма…»1 Через некоторое время подобная
же розенкрейцеровская ложа образуется в Смоленске под руководством
профессора В. М. Архангельского, а чуть позже в Москве и Петербурге. В
московской  ложе,  в  частности,  состояла  Анастасия  Цветаева  (сестра
поэтессы М. Цветаевой).
Кроме уже перечисленных, в двадцатые годы существует еще целый
ряд масонских лож. Среди них ложи мартинистов и ложи тамплиеров,
возглавляемые Г. О. Мебесом (в тамплиерской степени «Король треф»). В
Петербурге действовала масонская ложа, возглавляемая В. Н. Пшесецкой,
в которую, в частности, входили К. Апухтина, Н. Виноградова, Миллер,
Тизенгаузен.
В  начале  20-х  годов  создается  еще  одна  оккультная  масонская
организация — «Вольная философская ассоциация» («Вольфила»).
Возглавлялась  она  писателем  Андреем  Белым,  консультантом
1 Немировский А. И., Уколова В. И. Свет звезд или последний русский розенкрейцер. М., 1994. С. 95.которого по масонским вопросам был видный вольный каменщик Г. О.
Мебес.
Членами  ассоциации,  в  частности,  были  литературовед  Л.  В.
Пумпянский,  литератор  С.  Д.  Спасский,  искусствовед  Е.  Ю.  Фехнер,
скульптор С. Г. Каплун-Спасская. Как вспоминал видный масон А. М.
Асеев:  «Постоянно  бывали  в  «Вольфиле»  и  некоторые  петроградские
масоны, принимая активное участие в его работе»1.
Легальной  формой  встречи  масонов  в  двадцатые  годы  стали
возобновившие  свою  работу  «Никитинские  субботники»  —  заседания
ученых и писателей космополитического направления на квартире жены
видного  масона  Никитина  Евдокии  Федоровны  Никитиной  (Москва,
Газетный  пер.  —  собирались  с  1914  года).  На  этих  заседаниях
присутствовали  член  Великого  Востока  Франции  А.  В.  Луначарский,
глава  розенкрейцеров  Б.  М.  Зубакин,  писатели  П.  С.  Романов,  А.  С.
Новиков-Прибой, П. Н. Сакулин, Н. Л. Бродский, Ю. И. Айхенвальд, Л. П.
Гроссман.
Масоны  охотно  шли  на  сотрудничество  с  большевиками,  и  очень
удивлялись,  когда  те  отказывались  поделиться  с  ними  властью  над
русским народом.
В 1925 году в ГПУ обращается с предложением о сотрудничестве
генеральный секретарь Автономного Русского масонства Б. В. Астромов.
Подчеркнув,  что  и  масонство,  и  большевики  преследуют  общие  цели,
руководитель  тайного  братства  предложил  большевикам  помощь  в
построении коммунизма и в «перемагничивании русской интеллигенции»
в интересах коммунистического строительства.
«Так  что  же  сближает  Автономное  Русское  масонство  с
коммунизмом?  —  говорилось  в  обращении.  —  Прежде  всего  —
пятиконечная  звезда,  являющаяся  малым  гербом  СССР  и  принятая  в
Красной Армии. Эта звезда — весьма почитаема в масонстве, как символ
гармонично развитой человеческой личности, победившей свои страсти и
нейтрализовавшей крайности добра и зла.
Дальше,  коммунизм  на  своем  знамени  начертал:  ВСЕОБЩЕЕ
САМООПРЕДЕЛЕНИЕ И БРАТСТВО УГНЕТЕННЫХ НАРОДОВ.
Русские  масоны  тоже  призывают  к  такому  братству, называя  себя
гражданами  мира  —  и  в  этом  заключается  новое  сходство  между
указанными двумя направлениями.
Наконец,  стремясь  к  установлению  равенства  воспитания  и
жизненных  условий,  масонство  ничем  не  отличается  от  коммунизма,
ставящего  себе  те  же  задачи,  причем  лозунг  коммунизма  об
УНИЧТОЖЕНИИ  ЧАСТНОЙ  СОБСТВЕННОСТИ  встречает  полный
1 Богомолов Н. А. Указ. соч. С.  434–435.отклик  в  масонстве…»1.  Определив  общие  задачи,  глава  масонского
братства предлагает конкретные формы сотрудничества с чекистами.
«Конечно, —  говорилось  в  обращении  Астромова,  —  масоны  не
претендуют на полную легализацию, т.  к. это будет скорее вредно, чем
полезно  для  их  работы.  Их  тогда  смогут  обвинить  в  «чекизме»  или
«рептильности»,  что  непременно  оттолкнет  от  масонства  русскую
интеллигенцию.  Роль  масонства,  главным  образом,  заключается  в  том,
чтобы  убедить  лучшую  часть  ее  в  «закономерности»  переживаемых
событий,  а  следовательно  в  неизбежности  их…  Здесь  реальная  работа
Автономного Русского масонства выразится прежде всего в укреплении в
правосознании  русской  интеллигенции  прежде  всего  идей
интернационализма и коммунизма, а также в борьбе с клерикализмом».
Получив  это  обращение,  чекисты  сразу  же  завели  дело,  в  ходе
которого открылся ряд интересных обстоятельств.
Оказалось, что Автономное Русское масонство ордена мартинистов
возникло еще в 1912 году, а его руководителем был Г. О. Мебес, который
в 1919 году назначил генеральным секретарем (инспектором) ордена Б. В.
Астромова.  Однако  в 1921  году  у  них  произошел  раскол, и Астромов
вышел  из  ордена,  создав  свою  собственную  независимую  ложу  «Три
Северных Звезды». В этом же году он объединяет под своей эгидой другие
масонские ложи Петрограда: «Пылающего Льва», «Дельфина», «Золотой
Колос», а в 1922 году объявляет о создании своего Автономного Русского
масонства  во  главе  с  Генеральной  Ложей  Астреей,  великим  мастером
которой стал старый масон, бывший директор Императорских театров В.
А.  Теляковский.  В  1924  году  Теляковский  умер,  а  его  обязанности
перешли к Астромову  и его  заму  (руководителю  ложи «Гармония»  на
востоке Москвы) С. В. Палисадову.
Как вспоминал масон А. М. Асеев, созданные Астромовым «ложи
управлялись автономной Великой Ложей «Astrea Ruthenica» ‚  («Русская
Звезда»)  33-х  степенной  системы  Шотландского  ритуала.  Великим
Мастером  ее  был  Астромов,  одновременно  возглавлявший  в  качестве
Мастера Стула Ленинградскую ложу «Tres Stellae Nordicae».
Великая  Ложа  «Astrea  Ruthenica» ‚  помещалась  на  Михайловской
площади, напротив Михайловского театра, во втором этаже старинного
дома, в квартире О. Е. Нагорной и ее приемной дочери, которая была
замужем  за  Астромовым.  Ложа  занимала  большой  зал,  традиционно
обставленный,  с  драпировками  голубого  цвета;  окна  выходили  на
Михайловскую площадь.
Ложа  «Tres  Stellae  Nordicae» ‚  находилась  в  квартире  Астромова
неподалеку  от  Владимирской  церкви.  Как  ложа  она  была
1 Здесь и далее используются документы Управления КГБ СССР по Ленинграду и Ленинградской области,
опубликованные частично в альманахе «Русское прошлое». 1991. №  1.законспирирована, помещаясь в обычно обставленном кабинете с двумя
окнами, одно из которых было всегда задернуто плотной занавеской.
В  нише  этого  окна  со  стеклами,  закрытыми  деревянным  щитом,
затянутым  материей,  помещался  алтарь  со  всеми  необходимыми  по
ритуалу предметами и символами. Во время ритуальных собраний нужно
было только отдернуть занавес, превращая таким путем кабинет в ложу.
Конечно, при советской власти ложа работала строго конспиративно,
собирались обычно не больше 5 человек за раз, и потому случалось, что
члены одной и той же ложи друг друга не знали.
В  начале  советской  власти  свобода  еще  не  была  окончательно
подавлена  и  потому  в  1922  году  Астромову  удалось  прочитать  в
Ленинграде публичную лекцию на тему «Идеология Франк-Масонства»,
собравшую большую аудиторию.
В  этом  же  году  известная  исследовательница  и  историк  русского
масонства Тира О. Соколовская поставила инсценировку посвящения в
30-ю степень масонства по ритуалу «Блистательного капитула Феникса».
Инсценировка эта была построена на исторических материалах времен
Имп[ератора]  Александра  1-го,  в  сохранившихся  костюмах  эпохи  и
подлинном ритуале посвящения в степень Кадош.
Она  состоялась  в  помещении  «Общества  Ревнителей  Истории»  на
Васильевском острове, вход был по пригласительным билетам; в числе
присутствующих было много видных петроградских масонов»1.
«Масонство, — признавался Астромов,  — стоит вне религии. Оно не
признает личного Бога, а признает лишь Непознаваемую первопричину
или Абсолют под именем Великого Архитектора Вселенной».
Враждебно  относясь  к  Православию,  «братья»  из  Автономного
Русского  масонства  заявляли,  что  «русское  масонство  давно  изжило  и
переросло христианство, Бог которого, создав людей, предписывает им
утушение в себе всего того, что составляет красоту и радость жизни».
Дальнейшее  следствие  показало,  как  конкретно  масоны  понимали
«красоту  и  радость  жизни».  Выяснилось,  что  руководители  масонства
занимались  устройством  «явных  притонов  разврата,  в  каковых  путем
психического  воздействия  производилось  насилие  над  женщинами  в
половом отношении в извращенных формах».
На вопрос следователя, как масонство смотрит на половые отношения
и семью, лидер российских масонов ответил: «…прежде всего, масонство
не требует церковного брака, представляя это желанию сторон, но оно
требует 1) Чтобы масон не ухаживал за женой масона. Он может жениться
на ней каким угодно способом, но муж-масон обязан быть извещен об
этом; 2) Не разведясь со своей женой (или не разъехавшись с ней), не
имеет права заключать новый брачный договор, в каком бы то ни было
1 Цит. по: Богомолов Н. А. Указ. соч. С. 434.виде  (регистрация,  церковный  брак  или  торжественное  взаимное
обещание  перед  пятиконечной  звездой,  что  называется  мистическим
браком)».
Получив  три  года  лагерей  за  мошенничество,  вымогательство  и
«принуждение женщин к половым отношениям в извращенны формах»,
борец  за  масонскую  идею  Астромов  не  успокаивается  и  в  1926  году
обращается  с  письмом  к  самому  товарищу  Сталину,  предлагая  ему
перелицевать  Коминтерн  по  образцу  масонских  лож,  преобразовать
национальные  секции  в  отдельные  масонские  ложи,  а  из  их
представителей сформировать Генеральную Ложу.
«Тов. Сталин!
Обращаюсь  к  вам,  как  к  одному  из  руководителей  Советской
политики и Секретарю Центрального Ком.[итета] В. К. П. (б.).
10  января  с.  г.  я  сложил  с  себя  звание  Генерального  Секретаря
Генеральной  ложи  Астреи  Автономного  Русского  масонства,  развязал
себе руки, возвратив свободу действия и лишив возможности в будущем
ком. — нибудь обвинить меня в некорректном отношении к Автономному
Русскому масонству. Моя же политическая ориентация никого из масонов
не касается и дело моей совести.
Таким образом, я могу совершенно независимо разговаривать с Вами.
В поданном в авг. м. прошл. года вместе с управляющим мастером
московской ложи «Гармония» ПАЛИСАДОВЫМ докладе наблюдающему
органу  СССР  о  возможности  совместной  деятельности  Авт.[ономного]
рус.[ского] мас.[онства] и коммунизма была вскользь брошена фраза: «…
красное масонство могло бы существовать рядом с буржуазным — ведь
существует  же  Профинтерн  и  Коминтерн  рядом  с  рабочими  и
крестьянскими  союзами,  примыкающими  к  Амстердамскому
соглашению».
Теперь  я  хочу  указать  на  красное  масонство  не  только  как  на
объединение  коммунистически  мыслящих,  но  и  как  на  форму  и
маскировку, которую мог бы принять Коминтерн. Ни для кого не секрет,
что  Коминтерн  (негласное  московское  правительство  и  штаб  мировой
революции,  как  его  называют  на  Западе)  является  главным  камнем
преткновения  для  заключения  соглашений  с  Англией,  Францией  и
Америкой и, следовательно, задерживается экономическое возрождение
СССР.
Между  тем,  если  бы  Коминтерн  был  перелицован  по  образцу
масонства,  т. е.  принял  бы  его  внешние  формы  (конечно,  упростив  и
видоизменив  многое),  ни  Лига  Наций,  ни  кто  другой  ничего  не
осмелились  бы  возразить  против  его  существования,  как  масонской
организации. Особенно Франция и Америка, где имеются целые ложи с
социалистическим большинством и где правительство большею частьюсостоит  тоже  из масонов (напр., президент ТАФТ, не  бывший раньше
масоном, сейчас же по избрании был посвящен в масоны).
Принятие Коминтерном масонской личины — совсем не сложно и
коснется  лишь  внешности.  Каждая  национальная  секция  его  могла  бы
образовать  отдельную  ложу  —  мастерскую,  а  представители  их
(президиум) сформировали бы генеральную ложу.
Я удивляюсь, как рабоче-крестьянскому правительству не пришло в
голову  воспользоваться  этой  старо-рабочей,  профессиональной
организацией,  захваченной  буржуазией.  Конечно,  реформировав  ее  и
очистив ее, согласно духу и заветам ленинизма (ведь позаимствовали же
рабочие организации идею скаутизма и завели у себя отряды пионеров).
Тем более, что Соввласть уже взяла масонские символы: пятикон[ечную]
звезду, молоток и серп».
Еще  в  1922  году  Конгресс  Коммунистического  Интернационала
принимает резолюцию о несовместимости членства в масонских ложах с
членством в коммунистической партии. Поводом для такой резолюции
послужило заявление, что масонство не признает классовой борьбы и не
принимает понятие «классовое сознание».
Однако  на  самом  деле  причина  была  другая.  Во  многих  странах,
особенно во Франции, коммунистическое движение было неразделимо с
участием в масонстве. Для коммунизма, победившего на одной шестой
части  земли,  слишком  глубокое  проникновение  масонства  в  его  ряды
было опасно, так как подрывало монополию правящей партии.
По существу же все оставалось на своих местах, только масоны уже
не рекламировали свою принадлежность к коммунистам, а коммунисты
держали в глубокой тайне принадлежность к масонству. Для России же
такая проблема не представляла серьезных трудностей, ибо количество
коммунистов, состоявших в числе масонов, было сравнительно невелико и
чаще всего сосредоточивалось в высших эшелонах партийного аппарата.
Если в первые годы революции масоны поддерживают большевиков,
то  позднее  между  ними  намечается  разлад,  который  инициируется
германским  и  австрийским  масонством.  Австрийский  политический
деятель,  член  Великой  Ложи  Вены  Куденгов-Калерги  организует  в
Париже лекции о панъ-европейском союзе с целью борьбы против СССР.
Куденгов-Калерги выступает с обращением к членам французского
парламента о создании антисоветской организации (1925 год)1. Однако
французские масоны не поддержали его, ибо имели свои интересы, не
совпадавшие с интересами германского мира.
Французы-масоны  с  пристальным  вниманием  наблюдают  за
положением в России, дискутируют на своих собраниях о франко-русских
отношениях, планируя совместный масоно-большевистский альянс против
1 ОА, ф. 92, оп. 1, д. 13744,13749.«правых».
Очень  ревниво  масонские  конспираторы  обсуждают  проблему
будущей мировой войны, в возникновении которой они не сомневались.
В  начале  тридцатых  годов  Международное  бюро  масонского
сотрудничества всеми способами пытается активизировать свои связи с
масонскими  ложами  Германии,  чтобы  повлиять  на  внутреннюю
обстановку  в  стране.  На  заседании  международного  масонского
объединения по вопросам мира обсуждается советско-германский пакт о
ненападении, осуждается политика не только Германии, но и СССР1.
Несмотря  на  возникающие  противоречия  между  масонами  и
большевиками в тридцатые годы, со стороны большей части масонства
продолжается поддержка советского режима. Антисоветская деятельность
некоторых масонских лож осуждается. Широкое распространение через
Международное  бюро  масонского  сотрудничества  получает  резолюция
заседания ложи «Этуаль де ла кро» в городе Мирамасе с протестом против
антисоветской пропаганды, проводимой ложей «Этуаль дю нор» в Париже
(1933 год).
Начавшиеся в конце двадцатых — начале тридцатых годов гонения на
масонских «братьев» в СССР сперва вызывают у зарубежных масонов
недоумение, а затем взрыв ненависти. Советские масоны, призывавшие
чекистов расправиться с церковью и патриотическим движением, были
поражены, что сталинский террор обрушился и на них.
Летом 1926 года постановлением коллегии ОГПУ был осужден 21
член Автономного Русского масонства, годом позже проходит процесс по
делу  «Братства  Истинного  Служения».  В  конце  двадцатых  годов
ссылается ряд лиц, связанных с масонством, среди них известные люди,
так до сих пор и не раскаявшиеся в своей принадлежности к масонской
ереси.
Со второй половины двадцатых годов на масонов нападает настоящий
мор. В 1926–1928 годах умирают Красин, Скворцов-Степанов, Соколов,
Козловский, в 1929 — фон Мекк (расстрелян) и Мануйлов, а в 1933–1934
— Середа и Луначарский. В 1939–1940 годах под расстрел идут Скобелев,
Бокий (арестован в 1937 году), Джунковский, Некрасов и Громан (три
последних успели перед этим пройти через ГУЛАГ). Из видных масонов-
большевиков жив остался только Петровский, но полетел со всех постов.
В 1937 году специальное дело было заведено на розенкрейцеров.
Несмотря  на  готовность  практически  всех  розенкрейцеров
сотрудничать  со  следствием,  приговор  был  достаточно  суров.  Главу
розенкрейцеров  Б.  М.  Зубакина  и  ряд  его  ближайших  соратников
расстреляли, остальные получили большие сроки заключения. Создателя
ложи  розенкрейцеров  в  Смоленске  проф.  В.  М.  Архангельского  тоже
1 ОА, ф. 92, оп. 1, д. 12509.приговорили к расстрелу, но за активное сотрудничество со следствием
приговор заменили на 10 лет лагерей. По делу розенкрейцеров проходила
также Анастасия Цветаева, получившая 10 лет ИТЛ1.
К началу Отечественной войны в России были ликвидированы все
крупные  очаги  масонской  идеологии.  Организованный  подход  в  этом
вопросе  свидетельствовал  о  том,  что  Сталин  и  его  единомышленники
отдавали себе отчет об опасности масонского политического влияния и
«обволакивания  власти»  масонскими  кадрами.  Впервые  за  многие
десятилетия масонская паутина над Россией была сильно повреждена во
многих местах (хотя и не уничтожена совсем).
Уничтожение многих деятелей масонства и сотен тысяч активистов
антирусского,  большевистского  движения,  являвшихся  на  самом  деле
врагами  русского  народа,  вызвало  у  масонских  функционеров  чувство
страха и ярости. Именно тогда масонская Лига Наций делает ставку на
политику столкновения СССР и Германии, делая все, что подтолкнуло бы
последнюю  на  агрессию  против  восточного  соседа.  Масонские
представители  Франции  и  Англии  в  Лиге  Наций  парализуют  любые
действия, направленные на ограничение фашистских агрессоров.
В частности, западные державы добиваются отмены экономических и
финансовых санкций против Италии и Германии, создавая им условия для
подготовки к будущей войне в России.
Целью  западных  держав,  возглавляемых  масонским  руководством,
было  спровоцировать  Гитлера  на  военный  поход  против  России.
Масонские конспираторы за спиной народов готовят тайный сговор.
В декабре 1936 года масонский лидер президент США Ф. Рузвельт
провозглашает  политику  на  «коллективную  оборону»  Западного
полушария,  которая,  по  сути  дела,  предполагала  изоляцию  СССР  и
оставление его один на один с гитлеровской Германией. Хотя масоны на
словах  и  осуждали  Гитлера,  политика  их  руководителей  всячески
поощряла его агрессивные притязания. Гитлер сразу же понял политику
«поддавков», в которую с ним играли США, Англия и Франция, однако
увидел  в  ней  не  только  разрешение  напасть  на  СССР,  но  и  слабость
западных  государств.  В  конце  концов  масонские  конспираторы  стали
жертвами  собственных  интриг.  Политика  «умиротворения»  Гитлера,
закончившаяся  мюнхенским  сговором  за  счет  славянских  государств,
привела к новой мировой войне.
Во  французском  еженедельнике  «Гренгуар»  весной  1936  года
сообщаются  сведения  о  том,  как  большевики  провели  наступление  на
масонские  ложи,  которые  оказали  им,  в  общем,  очень  слабое
сопротивление.
В  газете  отмечалось,  что  в  Коминтерне  имеется  один  из  высших
1 Немировский А.И., Уколова В. И. Указ. соч. С.  263–285,401-414.представителей  Великого  Востока,  обладающий  высоким  масонским
градусом, Карл Радек. К. Радек отправил в Париж своего ближайшего
сотрудника Петерсона, известного по кличке «товарищ Марк». «Товарищ
Марк» принялся убеждать «братьев» Великого Востока в необходимости
оказать поддержку СССР против Гитлера. В противном случае, заявил он,
фюрер  расправится  с  Москвой  и  поведет  наступление  против
французского масонства.
По  сведениям  газеты,  в  результате  этих  переговоров  якобы  был
предложен своего рода конкордат, согласно которому Сталин разрешает
существование в СССР шести масонских лож, при условии, однако, что
список их членов будет известен властям и ими утвержден. Само собой
разумеется, что эти «утвержденные братья» будут членами ГПУ.
Со своей стороны Великий Восток берет на себя обязательство во имя
общих  интересов  содействовать  народному  фронту, провести  принятие
палатами  франко-советского  пакта  и  распустить  французские  ложи,
которые  имеют  в  своей  среде  русских  эмигрантов,  в  том  числе  ложу
«Астрея»1.
В 1936 году  Великая Ложа Франции подготовила обращение к Ф.
Рузвельту с поддержкой его политики «коллективной обороны».
Обращение  подписали  16  европейских  центров  масонства,  в  том
числе  Испании,  Бельгии,  Австрии,  Дании,  Люксембурга,  Венгрии,
Польши,  Румынии,  Чехословакии.  В  нем,  в  частности,  говорилось:
«Первым делом Ваши братья по Хираму передают президенту США в
столь  волнующий  и  смутный  час  истории  свою  признательность.
Позволим себе довести до Вашего сведения беспокойство и тревогу, но в
равной степени и долю надежды»2.
Американский президент согласовывает свои действия с французским
масонством.  В  документах  Особого  Архива  сохранилась  секретная
записка масона Буллита, американского посла во Франции, датированная
маем 1939 года. Буллит писал руководителям Великого Востока Франции
и Великой Ложи Франции: «Имею честь довести до вашего сведения, что
я  хотел  бы  пригласить  к  себе  на  днях  кого-либо  из  ваших  великих
мастеров.  Я  смог  бы  сделать  сообщение,  только  что  полученное  от
президента». В устном послании руководителям европейского масонства
американский президент заявлял: «…считаю себя обязанным проводить
общую политику, направленную против диктаторов», то есть Гитлера и
Сталина.
Будущее  Мюнхенское  соглашение  западных  держав,  отдавших
Чехословакию на растерзание германскому агрессору, было подготовлено
западными  лидерами-масонами,  подталкивавшими  Гитлера  к  границам
1 Возрождение, 25. 4. 1936.
2 Особый Архив. Цит. по: Русский Вестник. Специальный выпуск. Март. 1994. С. VIII.СССР.
В  ноябре  1937  года  глава  французского  правительства  масон  К.
Шотан проводит переговоры в Лондоне, после которых, по сообщению
советского  посла  Я.  З.  Сурица,  у  Франции  наметились  тенденции  к
«примирению с агрессором»1. США, хотя и не участвовали в Мюнхенской
конференции, но активно подготавливали мюнхенский сговор.
Как признавал Чемберлен, «есть и другое государство, которое не
участвовало  в  конференции,  но…  оказывало  постоянное,  все
возрастающее влияние. Я, разумеется, имею в виду Соединенные Штаты».
Президент  США  масон  Ф.  Рузвельт  приветствовал  подписание
Мюнхенского соглашения2.
Одной  из  главных  причин,  по  которой  И.  Сталин  не  доверял
западным правительствам, по-видимому, было неприятие им вероломного
масонского  статуса  этих  правительств.  В  1940  году  английское
правительство возглавлял масон У. Черчилль, американское — масон Ф.
Рузвельт,  вольными  каменщиками  были  и  многие  министры  этих
правительств.  В  последний  предвоенный  кабинет  Французской
республики входили, в частности, «братья» К. Шотан (вице-премьер), Л.
Фроссар (министр информации), А. Рио (министр торгового судоходства).
Вероломная политика масонских владык Запада во время 2-й мировой
войны выразилась в заявлении американского сенатора-масона Г. Трумэна
(будущего президента США) о том, что, «в случае, если будут одерживать
верх немцы, надо помогать русским, а если дела обернутся иначе, то надо
помогать немцам. И пусть они убивают друг друга как можно больше».
Осенью  1943  года  по  поручению  президента  США  Ф.  Д.  Рузвельта
Управление  стратегических  служб  (УСС)  разрабатывает  секретный
меморандум  121  о  возможных  направлениях  стратегии  и  политики  в
отношении  Германии  и  России.  В  нем,  в  частности,  говорилось:  «…
попытаться  повернуть  против  России  всю  мощь  непобежденной
Германии, все еще управляемой нацистами… Это, вероятно, приведет к
завоеванию Советского Союза той самой могущественной и агрессивной
Германией… но чтобы не допустить последующего господства Германии
над всей мощью Европы, мы вместе с Великобританией будем обязаны
после завоевания России Германией взяться еще раз и без помощи России
за  трудную…  задачу  нанести  поражение  Германии».  Документ  был
подписан начальником УСС генералом-масоном У. Донованом3.
Глава 21 
1 Севастьянов Г. Н. Европейский кризис и позиция США 1938–1939. М., 1992. С. 15.
2 Советская историческая энциклопедия. Т. 9. С. 853.
3 Цит. по: Замойский Л. Указ. соч. С.  210–211.Российские масоны в эмиграции.  — Кадровые вопросы. Особенности
организации. — География вольных каменщиков. Масонская прохиндиада.  
До сих пор мы не рассказали вам, как плелась паутина внутреннего
масонского  строительства,  как  умудренные  в  политических  интригах
старейшие  масоны  восстанавливали  организации,  порушенные  их
соперниками  в  борьбе  за  власть  над  русским  народом.  Развитие
российского масонства за границей — поучительный пример того, как
могут развиваться злокачественные клетки социального организма, если
их  стимулировать  извне.  Таким  стимулятором  стала  моральная,
организационная и финансовая поддержка зарубежных «братьев». Мы уже
сообщали о финансировании французского масонства большевиками.
В  свою  очередь  французские  масоны  взялись  помочь  российским
«братьям»  не  только  денежно,  но  и  предоставляя  им  помещения  для
собраний  и  инструкторов  для  подготовки  кадров.  За  сравнительно
короткий  срок  российское  масонство  не  только  восстановило  свои
организации, но и значительно расширилось.
Как  мы  уже  неоднократно  отмечали,  основой  для  подбора  кадров
масонских  лож  были  люди,  лишенные  национального  сознания  и
устойчивых  духовно-нравственных  ориентиров.  Масоны  брали  таких
людей в свой оборот, вкладывая в них свое отношение к России и миру, и
делали их послушным орудием своей воли.
Весьма характерной иллюстрацией этого является прием в масоны
Тихановича  Г.  С,  тридцатилетнего  торговца  бриллиантами  и
антиквариатом, выпускника Императорского Александровского лицея.
Прием осуществляла ложа «Астрея». Три поручителя из числа старых
масонов  дали  свои  рекомендации  (на  их  языке)  профану  Тихановичу.
Приведу  две  наиболее  типичные,  отражающие  безнравственное,
релятивистское и атеистическое мировоззрение вольных каменщиков.
Один  из  рекомендующих  —  Иосиф  Ашкенази  —  писал:
«Досточтимый Мастер! По Вашему приказанию я беседовал с профаном
Тихановичем по религиозно-философским вопросам.
К религии профан Тиханович совершенно индифферентен не потому,
что,  подобно  многим,  пережил  глубокие  религиозные  сомнения,  а  по
врожденному скептицизму, вследствие которого он не может ни принять,
ни  опровергнуть  религиозного  догмата.  Церковь  он  изредка  посещает,
однако по мотивам, так сказать, «бытового» свойства, а отнюдь не для
утоления религиозного чувства, каковое в нем, по его словам, совершенно
отсутствует. В то же время он не атеист, и не решается категорически
отрицать существование абсолютного начала. Вообще, несмотря на свой
скептицизм,  профан  Тиханович  представляется  мне  скорее  человеком
идеалистического склада души.По  поводу  церковных  обрядов  профан  высказал  взгляд,  который
также как будто свидетельствует, что религиозный индифферентизм не
является основным его свойством, а скорее наносного, обывательского
происхождения.  Он  приписывает  церковным  обрядам,  т.  е.  ритуалу,
несомненную эстетическую ценность и признает, что обряд воздействует
на эмоциональную сторону нашего «я». По его мнению, всякий человек,
признающий наличность в мире абсолютного начала — чего не отвергает
с уверенностью и профан — должен проявлять свое отношение к этому
абсолютному началу в форме обряда, т.  е. ритуала.
Несколько  более  определенно  воззрение  профана  по  вопросам
морали.
Профан  признает  мораль  необходимой  не  только  в  качестве
регулятивного принципа в социальных взаимоотношениях людей, но и в
качестве внутренней нормы духовной жизни человека как такового. В то
же время он полагает, что незыблемой базой для морали может послужить
либо  религиозная  истина,  т.  е.  догмат,  либо  стройное  философское
мировоззрение, в выработке которого он надеется на помощь масонства.
Профан  Тиханович  производит  впечатление  человека  очень
неглупого, самостоятельно развившегося в умственном и нравственном
отношении,  но  испытывающего  потребность  в  общении  с  людьми,
живущими  более  напряженной  интеллектуальной  жизнью.  Поэтому
именно  он  и  стремится  вступить  в  масонский  орден.  Скептицизм  его
кажется  мне  не  настолько  глубоким,  чтобы  помешать  ему  воспринять
основы масонского миропонимания, а его духовный облик, насколько я
могу судить по нашей краткой беседе, позволяет надеяться, что из этого
профана  выработается  со  временем  хороший  масон.  Почему  я  и  буду
голосовать за его прием в Братство Вольных Каменщиков.
С братским приветом Иосиф Ашкенази».  
А вот рекомендация графа Алексея Бобринского: «Профан Тиханович
Георгий Сергеевич родился 22 февраля 1897 года в городе Новочеркасске,
сирота, отец его умер в 1910 году. Холост.
Образование  получил  в  Императорском  Александровском  лицее  в
Петрограде.  Окончил  его  весной  1917  года.  Был  призван  на  военную
службу  и был  причислен к французскому  авиационному  дивизиону  на
Северо-Западном  фронте,  где  пробыл  до  февраля  1918.  После  занятия
Украины немцами жил в имении в Екатеринославской губернии до января
1919;  засим  ушел  на  Дон  и  зачислился  в  автомобильную  часть
Добровольческой армии. Был в Крыму при Врангеле до эвакуации.
Проехал через Константинополь в Прагу, где поступил в общество
земледельческих машин, засим был в Берлине, служа в издательстве Отто
Кирхнера. В Париже с декабря 1924 года сперва служил в автомобильнойшколе, а засим в бриллиантовом деле Гитмана. Прослужив у Гитмана 1
год  и  9  месяцев,  полюбовно  оставил  место,  занялся  сам  продажей
бриллиантов и антиквариата, чем живет и сейчас.
По  политическим  убеждениям  профан  заявляет,  что  он
антибольшевик; он склонен видеть возрождение России в новых формах,
определить которые он затрудняется. Россия будущая совсем не сходна с
Россией теперешней,  — заявляет он. Многие формы социальной жизни в
России укоренились так глубоко, что переменить их будет очень трудно.
«Да  вряд ли кто  и  будет  их  искоренять»,  —  говорит  профан.  Надеясь
принципиально на скорый конец большевизма, он совершенно не видит,
как это произойдет. «Я не мечтаю о том, что на вид невозможно» и далее
«что-то новое должно создаться, но во что это выкристаллизуется, я вижу
лишь очень туманно»,  — заявляет он.
По своим склонностям профан всегда интересовался философией, не
считая  себя,  однако,  обладающим  большой  эрудицией в  этой области.
Когда мог, читал о греческой философии и о литературе.
Профан признает свое «интеллектуальное падение», как он говорит,
из-за  отсутствия  общения  с  интересными  людьми,  и поэтому  надеется
найти недостающую духовную пищу в масонстве.
Будучи  православным  по  религии,  однако  религиозным  себя  не
считает; чисто религиозными вопросами не интересовался, поскольку это
не касалось общефилософских вопросов. Церковь посещает иногда, когда
делать  «actede  presence».  Не  отрицая  существование  Бога,  религии
симпатизирует  с  бытовой  стороны,  поскольку  Православие  связано  с
Россией.
Я буду голосовать за принятие профана в нашу среду, сознавая, что
он  масонству  дать  абсолютно  ничего  не  может  в  своем  теперешнем
состоянии. Это типичный профан, Профан с большой буквы. Все в нем
как  будто  на  месте,  всему  он  как  будто  научился.  Однако  все  в  нем
выражено бледно, туманно, неуверенно.
Он не Муссолини, не Наполеон, не ученый, не активный работник.
Про  него  можно  сказать  словами  онегинскими:  «Мы  все  учились
понемногу  чему-нибудь  и  как-нибудь».  Однако  масонство  может  его
переделать,  дать  ему  более  определенную  окраску,  сделать  из  него
полезного человека. Его ответы на мои вопросы были осторожны, он как
бы  боится  сказать  что-нибудь  лишнее,  как  бы  проговориться,  он  идет
ощупью. Но самое его желание придти к нам я хочу истолковать как то,
что в нем не погасла какая-то маленькая искра к Свету, и наша задача дать
этой искре разгореться в красивое, яркое пламя.
Повторяю, я буду голосовать за его принятие.
Алексей Бобринский. 14 о  »1
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 121, л. 7.И профан Тиханович был благополучно принят в масонскую ложу,
более того, «братья» способствовали ему в получении нужных кредитов
для его ювелирной торговли.
Вот  из  какого  материала  складывалось  и  неуклонно  развивалось
российское масонство.
Уже 15 ноября 1921 года возобновлен русский розенкрейцеровский
Капитул Астреи в Париже (председатели: 1921–1924 — Л. Д. Кандауров,
1925 — террорист Н. В. Чайковский, 1926 — граф А. П. Беннигсен, 1927
— П. А. Половцов, 1928–1929 — В. А. Нагродский, 1930–1931 — граф А.
А. Бобринский)1. Мы недаром перечисляем имена руководителей — все
это  были  опытные  теневые  политиканы,  руки  многих  из  которых
запачканы в крови.
14 января 1922 года в Париже в юрисдикции Великой Ложи Франции
открыта  первая  русская  символическая  ложа  «Астрея»,  учредителями
которой были Ф. Ф. Макшеев (позднее, в 1929 году, радиирован и выбыл),
А.  И.  Мамонтов,  граф  А.  П.  Беннигсен,  В.  Н.  Скрябин  (секретарь,
радиирован и выбыл в 1927 году), П. А. Соколов (оратор), Н. И. Наумов
(казначей), В. Д. Аитов (дародатель), Л. Д. Кандауров (привратник), Д. С.
Навашин, князь П. И. Кугушев, граф А. А. Бобринский, А. И. Путилов
(позднее перешел в ложу «Юпитер»), Ю. О. Бурнштейн, Н. В. Маринович,
Н. В. Чайковский (умер в 1926 году), Г. Б. Слиозберг, М. А. Артамонов, В.
А.  Нагродский  (перешел  в  ложу  «Гермес»).  Досточтимыми  мастерами
этой ложи были: Ф. Ф. Макшеев (1922–1924), В. Д. Аитов (1925–1926),
князь  В.  Л.  Вяземский  (1927–1930),  С.  Я.  Смирнов  (1931).  Высокую
степень в этой ложе имел террорист Б. В. Савинков.
На  несколько  дней  позже  открытия  ложи  «Астрея»  в  Париже,  в
январе  1922  года  в  Берлине  возникает  российская  масонская  ложа
«Великий  Свет  с  Севера»,  принадлежавшая  к  системе  Великой
Национальной Прусской Ложи «Трех Глобусов». «Братья» этой ложи (а
их  было  около  50)  находились  в  тесном  контакте  с  масонами
шотландского  устава,  а  некоторые  были  приобщены  сразу  к  обеим
системам.
Досточтимыми мастерами ложи «Великий Свет с Севера» были: А. П.
Веретенников (1922–1924), А. А. Давыдов (1925), А. Д. Лаврентьев (1926–
1927), А. К. Элухен (1928–1931)2.
В  1924  году  создаются  еще  две  ложи  шотландского  устава:  а)
«Северное Сияние» (14 января), учредили ее преимущественно бывшие
военные  (досточтимые  мастера:  А.  И.  Мамонтов  (1924–1925),  П.  А.
Половцов (1926), В. В. Лыщинский-Троекуров, князь (19271928), граф А.
1 Здесь  и далее  при описании масонского  строительства  использованы материалы  высокопоставленного
масона Л. Д. Кандаурова, собранные в тридцатых годах (ОА, ф. 730, оп. 1, д.173).
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 173, л. 26.П. Беннигсен (1929–1931); б) «Гермес» (24 декабря).
Ложа  «Гермес»  предполагалась  как  центр,  объединяющий  на
масонской основе известных представителей русской науки, индустрии и
служилого класса, которые смогут путем изложения докладов высказать
свои взгляды на будущее устройство России, «возбудить крупный интерес
в  тех  же  классах  иностранной  общественности  и  у  Правительств
главнейших государств». Однако, как признается Кандауров, ожиданию
этому не суждено было оправдаться: «после двух или трех докладов…
имевших атмосферу смертельной скуки, ложа эта перестала посещаться
даже  своими  собственными  членами,  а  с  весны  1925  года  перестала
собираться».  В  результате  на  непорядки  обратила  внимание
администрация Великой Ложи Франции, которая произвела перевыборы,
поставив у власти более активных масонов (досточтимые мастера: Ф. Ф.
Макшеев (с марта 1925 года), А. И. Мамонтов (1926), В. А. Нагродский
(сентябрь 1926–1928), Н. В. Тесленко (1929–1931).
25  января  1925  года  возникает  ложа  «Золотое  Руно».  Целью  этой
ложи было внесение «масонского света в среду инородческих жителей
Кавказа, дабы дать им возможность учредить впоследствии на Родине у
себя собственные масонские ложи». Охвату подлежали грузины, армяне,
горцы Северного Кавказа, азербайджанцы.
При  основании  ложи  было  установлено  между  «русскими»  и
«инородческими»  учредителями  (последние  принадлежали  по
посвящению к ложе «Астрея»), что «первые будут заниматься вторыми в
видах надлежащего их масонского обучения и назидания только два года,
после чего «братья» либо покинут ложу «Золотое Руно» и образуют свою
самостоятельную ложу, либо все останутся в первой, из которой уйдут
русские в этом случае». «Масонскими пастырями» этой ложи были в 1925
году Кандауров и в 1926-м граф Д. А. Шереметев. Как пишет не вполне
вразумительно  Кандауров:  «Когда  двухлетний  срок  истек,  то  оказался
возможным только первый из предусмотренных случаев, так как члены
ложи армяне от русских отделяться не пожелали, но и тут встретились
некоторые затруднения, так как братья инородцы (не армяне), в порядке
исполнения вышеуказанного условия, предъявляя разнообразные, порой
противоречивые  требования,  и  у  некоторых  из  тех  братьев,  которым
пришлось с ними братски беседовать, получилось впечатление, что они
сами не знают вполне точно, чего хотят (т.  е. разгорелась скандальная
склока. — О. П.). 
Однако после надлежащего братского отеческого воздействия, все эти
братья коллективно подали в отставку из ложи «Золотое Руно» (декабрь
1926 года). Отставка была тотчас принята ложей, которую к тому времени
покинули и некоторые  из  русских  братьев.  После  чего  ложа  «Золотое
Руно»  была  переименована  в  «Юпитер».  После  «подавления  бунта»инородцев ложу возглавляли следующие «Досточтимые Мастера»: С. Г.
Лианозов  (1927  год),  А.  В.  Давыдов  (19281930),  Д.  Н.  Вердеревский
(1931).
«Братья»-инородцы,  ушедшие  из  «Золотого  Руна»  —  всего  25
человек, —  образовали  в  юрисдикции  Великой  Ложи  Франции  ложу
«Прометей», которую возглавил А. Зильберштейн, а позднее, в 1928–1929
годах,  Г.  Хагандоков.  Ложа  пользовалась  материальной  поддержкой
богача масона Чермоева. Однако, несмотря на это, она стала глохнуть, ее
перестают  посещать,  не  поступают  членские  взносы.  В  результате
большую  часть  «братьев»,  преимущественно  грузин,  пришлось  либо
радиировать, либо просто исключить, а в конце 1929 года Великая Ложа
Франции принимает решение — ложу «Прометей» «усыпить», что и было
осуществлено в 1930 году.
Высшие  руководители  Великой  Ложи  Франции  были  огорчены
неуспехом в образовании «самостоятельного инородческого масонства из
национальностей  Кавказа».  По  их  мнению,  неуспех  «был  вызван
ошибочным расчетом учредителей ложи «Золотое Руно», переоценивших
данные  тех  досточтимых  братьев,  которыми  имели  в  виду  заниматься
только  два  года.  Для  поставленной  цели  требовалось,  по-видимому,
гораздо более продолжительное о них попечение»1.
Кроме четырех символических лож и Капитула Астреи, в юрисдикции
шотландского  устава  в  1925  году  была  образована  ложа
усовершенствования  —  «Друзья  Любомудрия»,  которую  в  1925–1928
годах возглавлял граф П. А. Бобринский, в 1929-м — А. П. Веретенников,
в 1930–1931 годах — Н. Л. Голеевский.
Административным  органом  российского  масонства  стала  с  10
февраля 1927 года так называемая Консистория Россия, возглавляемая Л.
Д.  Кандауровым.  Постановлением  Международной  конференции
Верховного Совета шотландского устава в Париже, собравшей делегатов
29 стран, Консистория «Россия» получила определенные привилегии и
полномочия, особенно в финансовой области, для чего в 1930 году была
создана  особая  финансово-хозяйственная  комиссия,  возглавляемая
«братом» А. В. Давыдовым.
В  январе  1925  года  русские  масоны  сколачивают  ложу  «Северная
Звезда»,  в  которую  входят  члены  регулярных  лож  Великого  Востока
Франции,  созданных  еще  до  1917  года.  Ее  руководителями  стали
прожженные  политиканы  и  активные  члены  террористических
организаций: Н. Д. Авксентьев (досточтимый мастер 1925–1927, 1931) и
П. Н. Переверзев (1929–1930).
Однако  в  эту  ложу  не  вошло  значительное  число  старых  масонов
Великого  Востока,  преимущественно  кадетов,  считавших,  что  она
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 173, л. 25.действует «недостаточно скрытно» (Д. Н. Григорович-Барский, князь Л.
А.  Оболенский,  В.  М.  Зензинов,  граф  А.  А.  Орлов-Давыдов,  И.  П.
Демидов, Теплов).
Тем  не  менее  «Северная  Звезда»  заняла  особое,  можно  сказать,
руководящее положение среди русских масонских лож во Франции.
Руководство Великого Востока Франции разрешило ей собираться в
помещении штаб-квартиры Великого Востока на улице Кадэ, 16.
Такой  же  чести  позднее  удостоилась  еще  только  одна  российская
ложа  «Свободная  Россия»  (основана  9  ноября  1931  —  секретарь  А.
Шайкевич). Такой высокой чести последняя удостоилась за особо тесную
связь  с  сионизмом.  Среди братьев  «Свободной  России»  числился  брат
Владимир Жаботинский, руководитель мирового сионизма, радикальный
русофоб.  В  архиве  Гуверовского  института  (США)  в  фонде  Б.  Н.
Николаевского хранится приглашение на доклад В. Жаботинского в этой
ложе: «Досточтимый мастер масонской ложи «Свободная Россия» просит
Вас,  а  также  дорогих  братьев  руководимой  Вами  Ложи  посетить
Торжественное  собрание  достопочтенной  ложи «Свободная  Россия»  11
ноября 1932 года в 8 часов 30  мин. вечера на улице Кадэ, 16 в Мастерскую
№ 2.
Досточтимый  Брат  В.  Жаботинский  сделает  доклад  на  тему:
«Исповедь Убежденного Мещанина».
После доклада — прения.
С совершенным уважением За секретаря — А. Шайкевич».  
В  январе  1926  года  в  Париже  была  образована  ложа  «Аврора»,
относящаяся  к  системе  «Человеческого  права»,  другими  масонскими
системами не признаваемая. Ложа включала одновременно и мужчин, и
женщин.  Возглавляли  ее:  Нагродская  (1926–1928),  Сыртланова  (1929),
Брилль (1930), Нагродский (1931).
В мае 1927 года шестью российскими «братьями», проживавшими в
Египте,  создается  ложа  «Астрея»  при  Востоке  города  Александрия,
которая  находилась  под  юрисдикцией  Великой  Ложи  Египта
(шотландского устава). Возглавлял ложу присяжный поверенный Билькен.
После  его  смерти  в  1930  году  ложа  стала  хиреть,  пополнилась
представителями  других  национальностей  и  стала  работать  на
французском языке1.
В Белграде российские масоны (около 12 человек) участвуют в работе
ложи «Максим Ковалевский». Председателем ее является профессор М. П.
Чубинский.  Российские  масоны  в  Югославии  жалуются  на  трудные
условия  работы.  Как  отмечалось:  «Русское  масонское  объединение
пополняется  новыми  кандидатами  весьма  медленно  и  с  большими
затруднениями  в  связи  с  настроением  и  духом  русской  эмиграции  в
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 173, л. 26.Югославии. Настроение это черносотенное и по отношению к масонству
— очень неблагоприятное».
Особо  следует  отметить  кружок  русского  масонства  в  Лондоне,
созданный  в  1924  году,  в  состав  которого  входили  15  «братьев»,
принадлежавших  к различным  английским  ложам. В среде английских
масонов  кружок  пользовался  большим  уважением.  Возглавляли  его  в
разное  время  «братья»  Б.  Телепнев,  Б.  Иванов,  князь  А.  Лобанов-
Ростовский.
Число «братьев» в каждой из лож было различно — от нескольких
человек до сотни и больше. В наиболее известных ложах насчитывалось
не менее полусотни человек. Так, например, в 1929 году в масонской ложе
«Астрея» было 104 члена, в «Северном Сиянии» — 49, в «Гермесе» — 53,
в «Юпитере» — 59 членов1.
Хотя  российские  масоны  находились  под  полным  контролем  и  в
подчинении зарубежных орденов, было бы неправильно думать, что они
не  мечтали  получить  самостоятельность  и  действовать  независимо,
прежде  всего  от  французского  масонства.  Постоянно,  особенно  в
тридцатые  годы,  российские  «братья»,  относящиеся  к  Великой  Ложе
Франции, поднимают вопрос о создании Великой Ложи России2. Однако
французские  масонские  власти  были  против  этого.  В  доверительной
записке мастеру ложи «Астрея» Г. Смирнову Л. Кандауров (33 о) пишет,
что «всем хорошо  известно,  что  Великая  Ложа  Франции  по  причинам
очевидным,  отнюдь  не  склонна  официально  разрешать  какое-либо
объединение  русского  символического  масонства,  которое  имело  бы
собственную принудительную власть, вне Великой Ложи Франции».
Российские  масоны  в  эмиграции  помогали  своим  «братьям»,
оставшимся в СССР, не только морально, но и материально, финансово.
Есть  точные  данные  о  помощи  московской  масонской  ложе
розенкрейцеров  под  руководством  Казначеева,  которой  из  Франции
«тайно в течение многих лет направлялись субсидии и продовольственные
посылки…»3.
Субсидии предоставлялись и украинским масонам, которые, чтобы
получить побольше денег, посылали своим зарубежным братьям липовые
данные о своей численности, утверждая в 1926 году, что их 20 тысяч
человек. Это было как раз в тот год, когда после смерти Петлюры главой
украинского масонства стал некто Левицкий4.
Помогали  масоны  семьям  умерших  «братьев».  К  примеру,  в
масонском  архиве  сохранилась  переписка  за  1937–1938  год  известного
масона Маргулиеса по поводу оказания помощи семидесятилетней вдове
1 ОА, ф. 111, оп. 1, д. 456, л. 4.
2 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 2, л. 9.
3 ОА, ф. 111, оп. 1, д. 464, л. 6.
4 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 173, л. 18.генерала Брусилова1.
После  разгрома  Белого  движения  контроль  над  русскими
финансовыми  средствами,  оказавшимися  за  границей,  перешел  в  руки
масонского Совета Послов, который сделал все, чтобы оттеснить русские
патриотические силы от распоряжения общими деньгами. Чтобы придать
захвату средств какую-то видимость законности, масоны создают Земско-
Городской  союз  из  земских  и  городских  деятелей,  избранных  на
последних выборах в России, возглавлявшийся масонами Г. Е. Львовым,
А. И. Коноваловым, Н. Д. Авксентьевым.
Пользуясь  своим  влиянием,  масонские  конспираторы  создали  ряд
организаций,  служивших  проводниками  масонских  идей  в  русской
эмиграции.
Конечно,  прежде  всего  главное  внимание  уделялось  воспитанию
молодых  кадров,  для  чего  был  создан  «Центральный  комитет  по
обеспечению  высшего  образования  русскому  юношеству  за  границей»,
выдававший  стипендии  лицам,  достойным  масонского  просвещения
(количество которых в некоторые годы доходило до 400 человек).
В руках масонов оказалось все представительство так называемого
Нансеновского комитета, выдававшего русским эмигрантам специальные
документы, легализовавшие их жизнь за рубежом. «Центральный оффис
по делам русских беженцев» возглавлял масон В. А. Маклаков.
Масонами была создана своего рода эмигрантская администрация под
эгидой Лиги Наций, имевшая важные полномочия: подтверждать сведения
о  гражданском  состоянии  эмигрантов,  об  их  профессии,  образовании,
благонадежности;  заверять  документы,  привезенные  беженцами  из
России; рекомендовать местным властям выдачу беженцам виз, видов на
жительство,  стипендий2.  А  от  этого  нередко  зависела  жизнь  и  смерть
русских эмигрантов.
Вольные  каменщики  составили  и  возглавили  два  первых
эмигрантских  «представительных  органа»  —  «Русский  комитет
объединенных  организаций»  (руководитель  В.  А.  Маклаков)  и  «Совет
общественных  организаций»  (председатель  А.  И.  Коновалов).
Представители  обеих  организаций  делегировались  в  «Эмигрантский
комитет»,  оказывавший  влияние  на  жизнь  всего  русского  зарубежья  и
возглавляемый тем же В. А. Маклаковым.
Одной из самых влиятельных организаций в эмиграции стал «Союз
русских  евреев»,  возглавляемый  также  масонами.  Бюджет  этого  союза
был в несколько раз больше бюджета всех прочих эмигрантских обществ
вместе взятых.
Масонскими были все основные органы эмигрантской печати (до 90
1 ОА, ф. 92, оп. 1, д. 14154, л. 1.
2 Назаров М. В. Миссия русской эмиграции. М., 1994. С. 121.процентов).  Во  главе  их  стояли,  как  правило,  видные  масонские
конспираторы.  «Последние  новости»  в  Париже  редактировали  М.  Л.
Гольдштейн, а затем П. Н. Милюков; «Возрождение» — П. Б. Струве и Ю.
Ф. Семенов; «Руль» в Берлине — В. Д. Набоков, И. В. Гессен, А. И.
Каминка; «За свободу» в Варшаве основана Б. В. Савинковым; «Дни» в
Берлине  и  в  Париже  —  Керенским.  Все  эти  газеты  были  рупорами
либерально-космополитического  мировоззрения,  а  проблемы  в  России
рассматривались в них с позиции западноевропейского реформаторства.
Например,  «Возрождение»  было  тайным  орудием  масонства  для
осуществления  контроля  над  русским  патриотическим  движением  в
эмиграции.  Понимая,  что  невозможно  остановить  развитие  русского
патриотического движения, масонские конспираторы стремились его по-
своему  возглавить  и  увести  в  противоположную  сторону.  В
«Возрождении»,  кроме  известного  масона  Ю.  Семенова,  активными
сотрудниками  были  не  менее  известные  масоны  А.  Амфитеатров,  И.
Лукаш,  Л.  Любимов,  В.  Татаринов,  Н.  Тимашев,  И.  Тхоржевский,  Н.
Чебышев.  В  своей  газете  они  не  стеснялись  клеймить  «еврейско-
масонское  засилье»,  что  совсем  не  мешало  им  регулярно  посещать
собрания  своих  масонских  лож.  Явные  симпатии  «Возрождения»  в
отношении  итальянского  и  немецкого  фашизма  совершенно  очевидно
выражали стремление масонских стратегов свернуть русский патриотизм
в тупиковую для него сторону и таким образом дискредитировать его.
Под  особым  попечением  масонства  находилась  в  эмиграции
молодежь.  В  двадцатые  годы  под  покровительством  масонской
организации  ИМКА  возникает  молодежное  «Христианское  движение».
Целью  его  было  вытравить  национальное  чувство  из  православной
молодежи и таким образом сделать ее  готовой к  принятию  масонской
идеологии.
«Христианское движение» было идейно связано с уже упомянутым
мной  масонским  обществом  «Маяк»,  у  истоков  которого  стоял
генеральный  секретарь  ИМКА  доктор  Мотт.  Для  «Христианского
движения» ИМКА предоставила особняк в Париже и оказывала всяческое
финансовое  содействие.  В  конце  концов  «Движение»  превратилось  в
своего рода дискуссионный клуб, и его лжехристианская направленность
стала очевидной.
Масонские  ложи  пытаются  взять  под  свой  контроль  и  Русскую
Церковь за границей. В 1922 году они способствуют углублению раскола
между Высшим Церковным Управлением Русской Церкви за рубежом и
митрополитом  Евлогием.  Они  подталкивают  последнего  на
противостояние с патриотическим русским духовенством и добиваются
своего. Ключевую роль в этой операции играли известные масоны В. А.
Маклаков, М. Н. Гирс, М. В. Бернацкий, И. П. Демидов и И. И. Манухин.Позже митрополит Евлогий признавался, что близко сошелся и с В. А.
Маклаковым, и с М. Н. Гирсом. «В его лице (М. Н. Гирса.  —  О. П.)  я
приобрел  дружескую  поддержку.  По  ходатайству  представителей
эмигрантской  общественности  профессора  М.  В.  Бернацкого,  И.  П.
Демидова и д-ра И. И. Манухина М. Н. Гирс ассигновал 2000 франков
ежемесячной  субсидии  на  содержание  епархиального  управления…  В
лице  М.  Н.  Гирса  я  встретил  энергичного  противника  соглашения  с
Карловацким  Синодом  (патриотическим  Высшим  Церковным
управлением. —  О.  П.),  он  меня  уговаривал  вести  свою  линию,  не
соглашаясь  ни  на  какие  уступки»1.  Не  соглашаясь  на  уступки
патриотическому духовенству, митрополит Евлогий впоследствии пошел
на  многие  уступки  масонским  ложам  и,  в  частности,  разрешил
священникам  «своей  юрисдикции»  совершать  таинство  причащения
лицам, состоящим в масонских ложах. Многие организации, созданные
при  приходах,  подчинявшихся  митрополиту  Евлогию,  и  в  частности
знаменитый  Богословский  институт,  финансировались  на  масонские
деньги.
В  августе  1922  глава  ИМКА  Дж.  Мотт  посещает  Прагу,  где
встречается с А. В. Карташевым, П. Б. Струве и П. И. Новгородцевым.
Последние  обращаются  к  руководителю  масонской  организации  с
просьбой  о  денежной  помощи  для  открытия  за  границей  Высшего
Богословского института. На Пасху 1924 Мотт снова приезжает в Прагу,
где ведет переговоры с теми же деятелями (плюс к ним присоединяются
С.  Н.  Булгаков  и  В.  В.  Зеньковский).  В  результате  переговоров
руководство  ИМКА  выделяет  на  учреждение  Высшего  Богословского
института 5 тысяч долларов единовременно и обещает давать еще 2000
долларов  ежегодно.  При  бюджете  ИМКА  в  50  миллионов  долларов
помощь Богословскому институту была незначительна. Зато моральный
выигрыш  масонских  конспираторов  очень  высок.  За  «благодеяние»
масона  Мотта  русский  Синод  за  границей  приглашал  православных
молиться  за  «великого  доктора  Мотта».  «Деловитый янки сразу  понял
значение  такого  воззвания  —  оно  лишало  значения  осуждение  ИМКА
Собором 1921 года и разрешило русскому священству вступать в ряды
американского союза. Победа была полной и стоила всего гроши». Таким
образом  осуществлялась  попытка  влиять  на  русское  Православие  с
позиции американского интерконфессионализма и космополитизма2.
Представителю Русской Зарубежной Церкви епископу Тихону в 1924
году  масоны  сделали  предложение  вступить  в  ложу.  Вербовщик
утверждал, что «его ложа состоит только из христиан и монархистов…,
есть  люди  с  высоким  иерархическим  положением.  Клятв  от  Вас  не
1 Митрополит Евлогий. Путь моей жизни. М., 1994. С. 373.
2 АСТМ, фонд Н. Ф. Степанова.требуется, только не боритесь против нас»1.
Особой  сферой  масонской  конспирации  в  20-30-е  годы  стало
продолжение  кампании  дискредитации  русской  Монархии,  стремление
подменить  ее  псевдодемократическими  образованиями,  призванными
сделать смешной и несбыточной саму идею возвращения Царя.
Масоны  были  готовы  пойти  на  признание  изменившего  Государю
Николаю  II  Кирилла  Владимировича  как  «законного  монарха»  в  том
случае, если он станет членом масонского ордена и согласится выполнять
все  его  условия.  В  записке  русского  мыслителя  И.  А.  Ильина  П.  Н.
Врангелю  по  этому  поводу,  в  частности,  говорилось:  «Особое  место
занимает  сейчас  признание  заграничного  масонства,  русские  ложи
работают  против  большевиков  и  против  династии.  Основная  задача:
ликвидировать революцию и посадить диктатуру, создав для  нее свой,
масонский, антураж. Они пойдут и на монархию, особенно если монарх
будет  окружен  ими  или  сам  станет  членом  их  организации;  …по-
прежнему их главная задача — конспиративная организация своей элиты,
своего  тайно-главенствующего  масонского  «дворянства»,  которое  не
связано  ни  с  религией,  ни  с  политической  догмой,  ни  политической
формой правления («все хорошо, если руководится нашей элитою»)»2.
Используя беспринципность и сребролюбие претендента на Престол,
вольные  каменщики  по  принципу  «вопрос  трона  есть  вопрос  хлеба  и
денег» проводят сложную интригу, результатом которой стало появление
манифеста  Кирилла  Владимировича.  О  механизме  появления  этого
манифеста рассказывает И. А. Ильин: «Появившийся манифест вел. кн.
Кирилла не был для меня полной неожиданностью. Еще в мае я узнал, что
группа лиц французско-швейцарского масонства, установив, что за вел.
кн. Кириллом числится большая лесная латифундия в Польше, еще не
конфискованная  поляками,  но  подлежащая  в  сентябре  1924  года
конфискации, работает очень энергично и спешно над приобретением ее у
вел.  кн.  (он  и  не  знал  о  ней!).  На  нужды  «императора»  «должно
отчислиться от этой продажи около 150  млн. франков золотом. Сведение
было абсолютно точное… Расчеты у масонов могут быть двоякие: или
повредить русскому монархизму верным провалом нового начинания, или
повредить  русскому  монархизму  возведением  на  престол  слабого,
неумного и, главное, кооптированного масонами и окруженного ими лица.
Должен сказать от себя, что менее популярного в России претендента на
престол нельзя было бы выдумать… К сожалению, вокруг вел. князя стоят
люди  или  находящиеся  под  фактическим  влиянием  масонства  (мне
известны подробности от недостаточно конспиративных масонов) или же
1 Цит. по: Деяния Второго Всезарубежного Собора Русской Православной Церкви заграницей. Белград, 1939.
С. 199.
2 Архив Гуверовского института (цит. по: Русский Вестник. №  40–41, 1995).рассуждающие так: «вопрос трона есть вопрос хлеба и денег» (эту фразу я
лично слышал)…». На какое-то время масонам удалось добиться своего.
Провозглашение на русском троне «монарха»-изменника подорвало и без
того  слабый  фундамент  русского  патриотического  движения,  усилило
раскол среди монархистов.
Чтобы понять атмосферу, которая царила в мире российских масонов
за  границей,  следует  почитать  их  протоколы.  В  Особом  Архиве  их
множество, мы выберем один из наиболее интересных и показательных —
протокол ложи «Лотос» от 5 ноября 1937 года.
Ложу «Лотос» возглавлял Г. Я. Смирнов. Человеком номер 2 ложи
был С. Г. Лианозов, прожженный политикан — бывший глава Северо-
Западного  правительства  во  время  гражданской  войны.  Должность
Оратора в ложе исполнял Н. Б. Глазберг.
В ложу также входили «заслуженные» масоны В. Д. Аитов (с 1938
года  член  Верховного  Масонского  Совета  Народов  России)  и  П.  Н.
Переверзев (бывший министр юстиции Временного правительства).
Среди  главных  моментов  торжественного  собрания  было
поминовение Г. Б. Слиозберга, одного из главных деятелей сионизма и
масонства в России, удостоенного высшего 33 о и являвшегося одним из
руководителей Верховного Масонского Совета Народов России.
«Протокол 92  
Торжественного собрания Досточтимой Ложи «Лотос»1 5 ноября 1937
года Собрание открыто в 8 часов вечера Досточтимым Мастером [Г. Я.]
Смирновым.
Офицерские  места  занимают:  Первого  Стража  —  брат  [С.  Г.]
Лианозов Второго Стража — брат [С.] Грюнберг Оратора — брат [Н. Б.]
Глазберг  Секретаря  —  брат  {В.  Ф.}  Сафонов  Казначея  —  брат
{неразборчиво} Дародателя — брат {Н. Н. } Протасьев Эксперта — брат
де Уитт Обрядоначальника — брат Лампен Привратника — брат Жданов
Присутствуют  на  Востоке:  Циммерман,  {И.  А.}  Кривошеин,  {В.  Д.}
Аитов, {Д. А.} Шереметев, {И. И.} Фидлер, {Д. Н.} Ермолов, {В. Е.}
Татаринов, {В. Л.} Вяземский, {Б. П.} Магидович, {П. Н.} Переверзев,
{М. М.} Тер-Погосян, {неразборчиво, возможно А. П. Фиников}, {П. А.}
Бурышкин.
Под  сенью  колонн  Члены  Ложи  «Лотос»  братья  [Г.  Л.]
Тираспольский,  [неразборчиво],  Каплан,  [С.  Я.]  Шапиро,  [Л.  И.]  Кац,
[неразборчиво], [И.К.] Лебедев, [неразборчиво] и многочисленные гости.
Получены извинения от членов ложи «Лотос».
В отпуску братья Ломейер[ы], А. Каган, Рашеев и Лампен 2-й.
По открытию работы в 1  °Cекретарем прочитывается и, по опросу
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 22, л. 1–4.колонн  и  благоприятном  заключении  Оратора,  утверждается  Протокол
предыдущего Торжественного Собрания 15 октября 91, на котором были
произведены выборы Досточтимого Мастера и Офицеров на срок 1938
года.
По окончанию текущих дел Досточтимый Мастер дает распоряжение
о приглашении в Храм прибывших гостей и делегаций. В установленном
торжественном  порядке,  в  предшествии  Обрядоначальника,  при  звуках
музыки и перебой молотков, вводятся под стальным сводом Делегации
Русских Лож обоих послушеств, работающих на Востоке гор. Парижа:
Досточтимая  Ложа  «Гамаюн»  —  во  главе  с  Досточтимым  Мастером
Магидович[ем] Досточтимая Ложа «Юпитер» — во главе с Досточтимым
Мастером  Ермоловым  Досточтимая  Ложа  «Гермес»  —  во  главе  с
Досточтимым  Мастером  Фидлером  Досточтимая  Ложа  «Северное
Сияние»  —  во  главе  с  [неразб.]  Шереметевым  Досточтимая  Ложа
«Астрея»  —  во  главе  с  Досточтимым  Мастером  Татариновым
Досточтимая Ложа «Свободная Россия» — во главе [неразб.] Досточтимая
Ложа  «Северная  Звезда»  —  во  главе  с  Досточтимым  Мастером  Тер-
Погосяном и братом Переверзевым.
Председатель Совета лож Кривошеин.  
После  взаимных  приветствий,  возглавляющие  делегации
Досточтимые Мастера занимают места на Востоке, а остальные братья
размещаются под сенью колонн.
В том же торжественном порядке в предшествии светильников и в
сопровождении братьев с мечами вводится прибывший для инсталляции 1,
которому Досточтимый Мастер передает первый молоток.
Заняв  председательский  трон,  Инсталутор2 приветствует  от  имени
Федерального Совета ложу «Лотос» и засим предоставляет слово Оратору,
который прочитывает отчет о работах ложи за 1937 год, пятый год ее
существования.
Ложа «Лотос» вступила в отчетный год в составе 32 членов, в течение
года был посвящен один профан И. К. Лебедев и аффилирован один брат
Почтенный и Досточтимый Мастер ложи «Гермес» И. И. Фидлер.
Ложа  со  всеми  русскими  мастерскими  понесла  в  этом  году
невознаградимую  утрату  в  лице  отошедшего  8  июня  1937  на  Восток
Вечный Досточтимого Брата Генриха Борисовича Слиозберга, одного из
учредителей и бессменного хоругвеносца ложи «Лотос», и вместе с тем
одного из старейших русских масонов, учредителя и члена 4 русских лож
и всех высших мастерских. Выдающийся ученый юрист и общественный
деятель Г. Б. Слиозберг был гордостью русского зарубежного масонства,
которому он оказал неоценимые услуги и отдавал беззаветно свои силы,
1 имя прибывшего в протоколе не указано
2 Так в оригинале. — О. П.будучи уже тяжело больным, до последнего дня своей жизни. Он был
одним из основоположников и создателей «коллективной души» русского
масонства, истинным великим вольным каменщиком не только словом, но
и делом.
Ложа  почтила  память  этого  достойного  своего  сочлена  как
экстренным траурным собранием, так и участием в полном составе на его
погребении  и  на  Соединенном  Траурном  Собрании  всех  Русских  лож,
устроенном Советом объединений.
Ныне ложа «Лотос» состоит из 33 членов, в том числе 31 мастер, 1
подмастерье, 1 ученик; посещаемость ложи членами продолжала, как и в
предыдущие  годы,  быть  весьма  удовлетворительной,  составляя  65
процентов наличного списка.
В  течение  1937  года  ложа  устроила  17  собраний,  в  том  числе  9
торжественных, 1 траурное и 7 семейных.
Торжественные собрания были посвящены: 1 — инсталляции, 1 —
посвящению  в  1  о  градус, 1  —  обсуждению  темы,  предложенной  для
Конвента: Limavenir de la liberta, 1 — выборам офицеров и 5 — докладам.
Работа ложи, отражавшаяся в докладах, как и в предыдущем году,
была посвящена частью обсуждению с масонской точки зрения причин
переживаемого  кризиса,  главным  образом  морального,  частью  же
продолжению  общей  программы,  принятой  три  года  тому  назад  и
направленной к систематическому изучению истории, идеологии и задач
Франк-Масонства.
В  первом  отношении  были  заслушаны  доклады:  1)  Оратора  брата
Глазберга  о  книге  бельгийского  мыслителя  Huytziginа  /…/  2)  брата
Лианозова «Несколько мыслей по поводу книги Андрэ Жида «Reform de la
URSS» и 3) брата Бурышкина по поводу книги A. Lantoine /…/ Во втором
направлении  Оратор  брат  Глазберг  сделал  доклад  «О  будущем»  в  его
первоначальном виде, имевшем много общих черт с изучением Вольных
Каменщиков, а брат Тираспольский под заглавием «Тайна Сервантеса и
его «Дон  Кихота» и Франк-Масонство»,  разобрал  с совершенно  новой
точки зрения смысл этого бессмертного произведения и доказал, что оно
являлось одним из провозвестников идей будущего масонства.
Существенным  дополнением  ко  второй  серии  работ  явились
устроенные по почину Досточтимого Мастера Смирнова собеседования на
семейных  собраниях  по  вопросам  масонской  символики  первых
масонских градусов. На этих беседах, в которых принимали участие почти
все  присутствующие  члены  ложи,  и  каждому  из  коих  предшествовали
краткие  вступительные  доклады,  сделанные  братьями  Бурышкиным,
Протасьевым  и  де  Виттом,  было  разобрано  пока  три  вопроса:  а)  о
хранении масонской тайны; б) о значении [неразб.] «свободы и добрых
нравов» и в) об оставлении [неразб.].На  семейных  собраниях,  как  всегда,  обсуждались  вопросы
внутреннего  административного  и  финансового  порядка,  обсуждались
предложения, заслушивали сообщение о работах Конвента Великой Ложи
Франции и т. п.
В лице Досточтимого мастера и выборных делегатов ложа «Лотос»
принимала активное участие в работах Совета объединения Русских Лож
Шотландского устава, и состоящие членами президиума коего 4 наиболее
активных [неразб.] (Председателя, Вице-председателя, Дародателя) были
заслушаны членами ложи.
Ложа почти в полном составе своих членов приняла активное участие
в Торжественном Соединенном Собрании всех русских лож…
Отдельные члены ложи «Лотос» сделали в течение года ряд докладов
в  других  русских  и  французских  ложах:  братья  Бурышкин,  [неразб.],
Глазберг, Тираспольский, Лейтен, Булатович, а брат Бурышкин удостоен
получения  почетной  премии,  учрежденной  ложею  «Le  Publique»  (?) за
лучшую  работу  на  представленную  в  этом  году  тему:  «Иностранные
масонские ложи во Франции в период оккупации Союзными армиями в
1815 году».
Заканчивая свой отчет, брат Оратор отметил, что ложа «Лотос» ныне
заканчивает первое пятилетие своего существования, удалось достигнуть
в среде своих членов полной братской сплоченности. Ложа представляет
единую  дружную  семью,  и  каждый  брат  считает  ее  своим  вторым
«домом», куда они приходят отдохнуть от своих профанских забот.
Эта «коллективная душа» [неразб.] залогом успешности ее работы и с
этим  чувством  ложа  бодро  вступает  [неразб.]  деятельности  во  славу
Великого  Существа  Вселенной  под  покровительством  Великой  Ложи
Франции.
[неразб.] Ложа единодушно одобрила отчет своего Оратора.
Затем  отчитываются  и  единодушно  утверждаются  Ложею  годовые
отчеты брата Казначея и брата Дародателя.
Председательствующий  выражает  свое  одобрение  работой  ложи
«Лотос»  за  последний  год  и  приступает  к  ритуалу  поставления
Досточтимого Мастера, которым на избирательном собрании переизбран
на  4  год  брат  Г.  Я.  Смирнов.  По  принятому  порядку  брат  Смирнов
покидает Храм, в его отсутствие производится окончательный опрос…
подтверждающий сделанный выбор. По заслушанию заключения Оратора,
удостоверившего,  что  выборы  произведены  в  полном  согласовании  с
Общим  Регламентом  и  окончательном  голосовании,  дающем
единогласные  благоприятные  результаты,  брат  Смирнов  вводится  с
подобающими ему почестями в Храм, и Инсталлятор принимает от него
присягу  и  возлагает  на  него  снова  знаки  достоинства  Досточтимого
Мастера,  после  чего  передает  ему  председательский  молоток,  поручаяпроизвести инсталляцию остальных новоизбранных офицеров на 1938 год.
В  ритуальном  порядке  (утверждаются),  согласно  избранию,  на
должности: Первого Стража — брат Лианозов? Второго Стража — брат
Грюнберг;  Оратора  —  брат  Глазберг;  Секретаря  —  брат  Сафонов;
Казначея — брат Свободин; Дародателя — брат Протасьев; 1-го эксперта
—  брат  Булатович;  Обрядоначальника  —  брат  Рабинович;  1-й
Привратника — брат Жданов, а также Депутата в Великую Ложу Франции
— брат Бурышкин. Засим по удару молотка объявляют поставленными на
должности: Хоругвеносца — Нам. Мастер Аитов; Хранителя печати —
брат  Каплан;  Архивариуса  —  брат  Кац;  Библиотекаря  —  брат
Нидермиллер;  2-го  оратора  —  брат  [неразб.];  2-го  эксперта  —  брат
Лампен. Трапезоначальника — брат Булатович. Пом. трапезон.  — брат
Лебедев.  Равным  образом  [неразб.]  поставленными:  члены  [неразб.]
Комиссией ложи братья Аитов, Протасьев, Каплан, Шапиро и Кац.
Делегаты  в  Совет  объединения  Русских  Лож  братья  Кац  и
Тираспольский  и  член  Ревизионной  Комиссии  при  Совете  —  брат
Шапиро.
По  завершению  инсталляции  Досточтимый  Мастер  Смирнов
обращается к ложе с кратким словом.
По приглашению Досточтимого Мастера производится троекратное
рукоплескание в честь Инсталлятора, выбывающего из состава офицеров
брата де Витт, всех Нам. и Досточтимых мастеров и гостей, посетивших
настоящее торжественное собрание.
После сего брат Инсталлятор покидает Храм в том же торжественном
порядке, в каком был введен.
За  исчерпанием  повестки  Досточтимый  Мастер  приступает  к
ритуальному закрытию работ; Хнеразб.Ї По выходу гостей члены ложи
«Лотос»  образуют  посреди  Храма  братский  угол,  сосредоточивая  свои
мысли на предстоящей работе в наступающем втором пятилетии.
Собрание закрыто в 9 часов 50  мин., после чего состоялась Братская
Трапеза, за которой произнесли приветственные речи Глазберг, Фиников
(?),  Переверзев,  Татаринов,  Кривошеин,  Шереметев,
[неразб.]Досточтимый Мастер Оратор Секретарь».  
География российского масонства в двадцатых — тридцатых годах
охватывала  большую  часть  мира  —  от  собственно  России  до  городов
Азии, Африки, Северной и Южной Америки и, конечно, Европы.
В контакте с Парижской группой Консистории «Россия» находились
многочисленные масонские образования в Данциге, Копенгагене, Порт-
Саиде, Льеже. Как признавал в тридцатых годах один из руководителей
российского  масонства  Кандауров,  «многочисленные  члены  русских
парижских лож, главным образом ложи «Астрея», находящихся с ними всношениях, проживают в следующих странах и городах: Ницца, Монте-
Карло,  Лион,  Фербах  (Лотарингия),  Варшава,  Брюссель,  Амстердам,
Прага, Любляна (Сербия), Кишинев, Каир, Тегеран, Шанхай, Иокагама,
Индокитай,  Барселона,  Гавр,  Марокко,  Капштад,  Нью-Йорк,  Сан-
Франциско, Мексика»1.
Деятельность  российских  масонов  за  границей  —  бесконечная
прохиндиада в стремлении достать денег для масонской работы и лично
для себя. Прохиндиада эта постоянно перерастала в уголовщину.
Самые громкие скандалы в масонской среде двадцатых — тридцатых
годов  связаны  с  деньгами.  Во  второй  половине  двадцатых  годов
произошла шумная история с масоном Ароном Симановичем, который
попался на размене фальшивых советских денег различным парижским
банкам на сумму 26,3 тысячи франков2. Аферу эту он провернул с двумя
своими подручными князем Эристовым и неким Шелохаевым.
В  1927  году  Симанович  полгода  провел  в  тюрьме,  но  затем,  по-
видимому, по ходатайству своих «братьев», был выпущен под залог.
Материалы  наблюдения  за  ним  свидетельствуют,  что  это  был
прожженый мошенник, не гнушавшийся ничем. В делах Сюртэ Женераль
упоминается, в частности, его афера с выпуском своих воспоминаний; по
мнению сотрудников этой службы, они были жульнической фальшивкой.
Эти  свои  «воспоминания»  Симанович  состряпал  руками
заинтересованных в этой фальшивке лиц, издал в Германии и готовил
выпуск во Франции.
Похождения этого афериста в Румынии, Германии, Франции забавная
страница истории российского масонства.
Не  менее  колоритны  и  похождения  другого  масона-афериста,
Дмитрия Рубинштейна. В досье Сюртэ Женераль его имя всплывает в
связи с делом некого коммерсанта Джорджи Алгарди, намеревавшегося
создать  общество  по  диссонтированию  советских  векселей  и
подозревавшегося в связях с агентами советской разведки во Франции3.
В  1923  году  Дмитрий  Рубинштейн  проходил  по  делам  польской
полиции на лиц, связанных с большевиками. Вместе с ним проходили и
Зильберштейн  Леон  (бывший  директор  банка  в  России),  Ясный
Александр, Ясный Симеон, Ясный Владимир, Залкинд Александр.
В 1922 году Дм. Рубинштейн проходил в делах немецкой полиции,
которая  регистрирует  его  контакты  с  большевистской  делегацией  в
Германии. Интересно, что его имя упоминалось рядом с именем масона
Путилова и большевика Красина.
В  1937–1938  годах  Рубинштейн  фигурировал  в  списке
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 22, л. 27–28.
2 ОА, ф. 1, оп.27, д. 11733, л. 11–12.
3 ОА, ф. 1, оп. 27, д. 8607, л. 8.подозрительных  лиц,  составленном  службой  контрразведки  Генштаба
Франции1.
Одним из соратников и доверенных лиц Д. Рубинштейна был старый
масонский  конспиратор  и  аферист  М.  Маргулиес.  Достигший  высоких
масонских  степеней  еще  до  1917  года  как  близкий  сотрудник  А.  И.
Гучкова,  Маргулиес  в  1919  году  числился  в  списках  парижской  ложи
«Клемент амити» в 12 градусе. Затем этот соратник Д. Рубинштейна и А.
И. Гучкова перешел в русскую ложу «Северная Звезда», в которой в 1928
году был 1-м надзирателем, достигнув уже 30-го градуса Рыцаря Кадош
(«Кадош»  по-иудейски  означает  «святой»),  а  в  1930  году  значится  в
списках высшего 33-го градуса. С 1931 года он досточтимый мастер ложи
«Свободная  Россия»,  где  тесно  сотрудничает  с  братом  этой  же  ложи,
руководителем сионизма В. Жаботинским.
Состоя членом ложи «Свободная Россия», Маргулиес одновременно
служит личным секретарем и юрисконсультом у финансового афериста Д.
Рубинштейна  (архив  Н.  Ф.  Степанова  в  Свято-Троицком  монастыре,
Джорданвилль, США).
Один  из  виновников  гибели  Царской  семьи  масон  Б.  Соловьев,
выдававший  себя  за  монархиста,  в  немецкой  полиции  был
зарегистрирован как большевистский агент2.
Масонами,  в  том  числе  и  бывшими,  образуются  разные
околомасонские организации, чаще всего сомнительного свойства. Так, в
1933 году два старых масона А. Ксюнин и С. Маслов образовали центр
международной информации и политической разведки, который в делах
французских  спецслужб  того  времени  получил  название  шпионской
группы Ксюнина — Маслова. В эту группу входил целый ряд масонов, и в
частности А. Гучков, В. Татаринов, Н. Тимашев, а также невозвращенец Г.
Беседовский  и  украинский  масон  С.  Маркотун3.  Работали  они
преимущественно  на  немецкую  разведку.  Кстати  говоря,  связь  А.  И.
Гучкова с немецкой разведкой прослеживается и по другим документам
архива4.
Глава 22 
Объединенный  масонский  комитет.  —  Консистория  «Россия».
Масоны  сплачивают  ряды.  —  Теневое  правительство.  —  «Масонская
большая правда».  — Масонский центр в СССР.  
Одновременно с созданием конкретных масонских лож в России и за
1 ОА, ф. 7,оп. 1, д. 2261.
2 Картотека Гестапо (О А, К 15, л. 26218).
3 ОА, ф. 1, оп. 1, д. 12506.
4 ОА, ф. 7, оп. 2, д. 2730, л. 96.рубежом  в  рамках  разных  масонских  орденов  Западной  Европы
российские  вольные  каменщики  ведут  активную  работу  по  созданию
объединительных  политических  центров,  которые  связали  бы  воедино
разбросанные  в  разных  странах  кадры  сторонников  «преступного
Хирама».
1  декабря  1918  года  в  Париже  был  учрежден  объединительный
масонский комитет в следующем составе: Л. Д. Кандауров (председатель),
генерал В. Панченко, присяжный поверенный Рапп, адвокат парижского
суда  Грюбер,  граф  Нессельроде,  бывший  российский  консул  в  Нью-
Кастле М. К. фон Мекк, художник Широков. Комитет этот ставил своей
целью создать за границей организацию русского масонства, «дабы эта
организация смогла, когда позволят обстоятельства, начать действовать в
России,  в  видах  морального  восстановления  ее  и  организации
образованного  класса,  который  сам,  в  силу  нашего  характера,
организоваться вряд ли сможет»1. Комитет этот неоднократно менял свой
состав,  а 13  апреля 1922  года  получил  название  Временного  комитета
Российского масонства. В него вошли тот же Кандауров (председатель),
Слиозберг (вице-председатель), Аитов (казначей), Мамонтов (секретарь),
генерал Половцов.
Центром деятельности этого комитета стало российское посольство в
Париже, которое с 25 октября (7 ноября) возглавлял старый масонский
конспиратор  и  заговорщик,  участник  убийства  Г.  Е.  Распутина  В.  А.
Маклаков. Из посольства плелась паутина масонских интриг в Западной
Европе и России. «Русские масоны,  — пишет Берберова, съезжавшиеся в
Париж между 1918 и 1921  гг., старались так или иначе что-то спасти —
съездами,  совещаниями,  объединениями».  Конечно,  спасти  они  хотели
только свою власть над Россией. Для этого ими организуется в Париже
Русское политическое совещание, на котором из 21 участника 16 были
масонами (бывший глава Временного правительства князь Г. Е. Львов,
российский  посол  во  Франции  В.  А.  Маклаков,  террористы  и
организаторы политических убийств
Савинков  и  Чайковский,  целая  плеяда  прожженных  политиканов
масонского  подполья  —  Ефремов,  Коновалов,  Бахметев,  Аджемов,
Стахович,  Вырубов,  К.  Д.  Набоков,  Гулькевич,  Маргулиес,  Титов,
Долгополов, Третьяков, позднее ставший агентом ЧК).
Чисто масонской организацией следует считать созданный в то же
время так называемый Русский Комитет в Париже. Из его восьми членов
шестеро  были  высокопоставленными  масонами  —  князь  Г.  Е.  Львов,
Коновалов,  В.  А.  Маклаков,  И.  Н.  Ефремов,  М.  А.  Стахович,  К.  Д.
Набоков.
«Все эти ранние эмигрантские организации,  — делает вывод масонка
1 ОА, ф. 730, оп.1, д. 173, л. 20.Берберова, — доказывают с несомненностью, что масоны играли в эти
годы  значительную  роль,  были  сплочены,  обладали  исключительной
энергией и такой же живучестью»1.
Стремление к политической власти над русским народом проявилось
у масонов в то время в образовании тайных политических организаций и
совещаний.
В  1919  году  руководимые  из  российского  посольства  в  Париже
масоны  проводят  политическое  совещание  в  Одессе.  Масонские
конспираторы организуют также в этом городе «Национальный центр», из
двенадцати  руководителей  которого  десять  были  масонами.  Засилье
масонов было и в так называемом Государственном объединении России
(Юго-Запад России).
Главной  политической  целью  вольных  каменщиков  в  годы
гражданской  войны  было  стремление  разрушить  центры  национально-
государственного  сопротивления  большевизму,  противостоять
возрождению России на традиционных началах. И в этом смысле вольным
каменщикам удалось многое. В окружении главных руководителей Белого
движения  влияние  масонских  конспираторов  было  очень  сильно,  а
нередко  и  определяюще,  что  придавало  Белому  движению
республиканско-космополитический характер и делало его бесплодным в
борьбе с силами большевизма.
А  с  большевиками  масонские  конспираторы  научились
договариваться. Тем более что сам Ленин пошел им навстречу, помогая
деньгами Великому Востоку Франции. В тесной связи с большевиками
стоял член французской военной миссии Садуль, лично встречавшийся и с
Лениным, и с Троцким, и с рядом других главарей антинародного режима.
С самого начала работы Временного масонского Комитета в Париже
туда  проникают  агенты  ЧК,  контролировавшие  деятельность  этого
тайного политического центра.
Как  пишет  в  своей  секретной  записке  масон  Кандауров,
«учреждение»  в  Париже  русских  лож  столкнулось  с  большими
затруднениями ввиду того, что «Чека этому всячески через своих агентов
противилась».  «Это  выражалось  как  в  распускании  всяких  вздорных
слухов  (о  черносотенстве  русских  братьев,  о  том,  что  они  получают
субсидию от одного иностранного правительства, о том, что многие из
них, вследствие их деятельности в мире профанском, находятся накануне
привлечения к уголовной ответственности), так и в прямой обструкции со
стороны членов Комитета, находившихся на службе у Чеки. Кроме того
ЧК применяла и испытанный способ ссоры русских братьев как между
1 Вопросы литературы. 1990. №  1. С. 190.собой, так и с французскими братьями»1. Однако, как свидетельствовали
факты, чекисты выступали не против развития российского масонства, а
пытались  воздействовать  на  него,  чтобы  придать  ему  нужное  для
большевиков направление.
В целях создания экономической базы для масонского возрождения
летом  1920  года  в  Париже  образуется  так  называемая  «Русская
финансовая,  промышленная  и  торговая  ассоциация»  (сокращенно
Торгпром),  состоявшая  преимущественно  из  русских  масонов.
Французская спецслужба Сюртэ Женераль вносит эту организацию в свое
досье2.  В  руководящих  органах  этой  ассоциации  значатся  десятки
известных  масонских  имен,  в  том  числе  активные  участники  заговора
против Царя А. Бубликов, К. Ярошинский, видные промышленники А.
Коновалов, А. Путилов, С. Лианозов, И. Абрикосов.
Председателем ее был Н. Денисов, зам. председателя С. Третьяков.
Члены  Комитета:  Александр  Бубликов,  инженер;  Борис  Каминка,
банкир;  Александр  Коновалов,  фабрикант;  Степан  Лианозов,
нефтепромышленник; Александр Мещерский, рантье; Анатолий Берлин,
адвокат;  Андрей  Бобринский,  граф;  Алексей  Путилов,  банкир;  Берлин,
банкир;  Василий  Воробьев,  коммерсант;  Salshoupine  Minai,  банкир;
Филипп Иванов, Владимир Нагродский, Семен Лурье.
Члены совета: Иван Абрикосов, промышленник; Моисей Аджемов,
Тарас  Белозерский,  коммерсант;  Леонид  Давыдов,  банкир;  Павел
Лелианов, коммерсант; Владимир Маркозов, рантье; Николай Морозов,
рантье;  Эммануэл  Нобель,  нефтепромышленник;  Николай  Панафидин,
промышленник; Михаил Плотников, банкир; Карл Ярошинский, банкир;
Николай  Асс,  банкир;  Ефим  Шайкович,  банкир;  П.  Балабин,  банкир;
Гордон  Ной,  Лев  Немировский,  Александр  Вышнеградский,  Абрам
Животовский, Лев Бродский. Банкиры и предприниматели, входившие в
эту ассоциацию, активно финансируют многие масонские мероприятия и
органы  печати  (например,  газету  «Последние  новости»,  председателем
правления которой был А. Коновалов).
В мае 1929 года заместитель председателя Торгпрома С. Н. Третьяков
был завербован в Париже агентом НКВД Ветчинкиным. Согласившись
работать на НКВД, масон Третьяков (получивший агентурный псевдоним
Иванов)  сам  назначил  сумму  своего  вознаграждения  20  тыс.  франков
единовременно и 200 долларов ежемесячно. Чекисты стали торговаться и
после небольших уступок согласились на условия масона.
В первом своем донесении в НКВД агент-масон дал общий обзор
состояния  российской  эмиграции  во  Франции:  «После  победы
большевиков эмиграция разбилась на целый ряд групп и группировок:
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 173, л. 21.
2 ОА, ф. 1, оп. 1, д. 12721.впереди  ничего  определенного,  советская  власть  справилась  с  белым
движением. В сущности, с этого момента эмиграция, по-моему, потеряла
всякое значение в смысле борьбы с советской властью и в смысле влияния
на  политику  иностранных  государств.  И,  если  некоторые
террористические  акты  против  советской  власти  имели  место  как  за
границей, так и в России, это дело рук отдельных лиц или маленьких
группировок, но не эмиграции как таковой.
Сейчас эмиграция окончательно утеряла свое значение, с ней никто
не считается, ее никто не слушает. Эмиграция умирает уже давно, духовно
она покойник.
Торгово-промышленный союз (Торгпром) был создан в конце 1919
года  Н.  Х.  Денисовым.  Цель  —  объединение  торгово-промышленного
класса с заграницей, защита своих интересов и борьбы с большевиками.
Денисов,  нажившийся  на  войне,  уехал  из  России  накануне
большевистского  переворота.  Он  сумел  сделать  деньги  в  Англии.  Он
продал большой пакет акций Сибирского банка и получил почти миллион
фунтов стерлингов.
Веря в скорое падение большевиков, этот человек стал бросать деньги
направо и налево. В течение ряда лет Торгпром пользовался большим
влиянием в эмигрантских, а иногда и во французских правящих кругах.
В настоящее время союз не имеет никакого значения, он захирел,
денег нет, находится он в маленьком помещении, служащих трое, да и те
не знают, получат ли они жалованье первого числа»1.
В  одном  из  следующих  донесений  Третьяков  приводит  полный
список  известных  ему  российских  масонов  за  границей2.  На  Лубянку
переправляются  самые  ценные  документы  Торгпрома,  переписка  их
деятелей.
Опираясь  на  предательскую  деятельность  Третьякова,  используя
переданные  им  документы  Торгпрома,  еврейские  большевики  в  СССР
осуществляют  одну  из  крупнейших  чекистских  провокаций  против
русской  технической  интеллигенции  —  так  называемый  Процесс
Промпартии.  На  процессе  в  ноябре  —  декабре  1930  года  крупнейшие
русские инженеры и организаторы промышленности, в том числе Л. К.
Рамзин, В. А. Ларичев, А. А. Федотов, С. В. Куприянов, были признаны
виновными  как  «главари  подпольной  контрреволюционной  шпионско-
диверсионной организации, с 1920  г. по сговору с Западом занимавшейся
вредительством  в  советской  промышленности»,  приговорены  к
расстрелу3. По всей России по этому делу были арестованы сотни человек.
Масон Третьяков прекрасно знал, что никто из русских инженеров,
1 Цит по: Млечин Л. Председатели КГБ: рассекреченные судьбы. М., 1999. С. 68.
2 Дается  нами  в  разделе  «Преступная  деятельность  масонских  организаций  по  секретным  документам
российских и зарубежных спецслужб и полиции».
3 Впоследствии высшая мера была заменена 10-летним тюремным заключением.проходивших  по  этому  процессу,  не  был  виновен  в  преступлениях,
которые  им  приписывали,  и  со  спокойной  душой  подводил  их  под
расстрел1.
В доме, принадлежавшем Третьякову в Париже, размещался один из
главных  центров  русской  эмиграции  (РОВС).  В  кабинете  его
председателя,  генерала  Миллера,  было  установлено  подслушивающее
устройство,  возле  которого  почти  каждый  день  сидел  с  наушниками
Третьяков и записывал разговоры руководителей РОВСа. Донесение о них
передавались агенту НКВД. Деятельность масона осуществлялась вплоть
до оккупации Франции германской армией. Во время одного из обысков в
1942  году  немцы  обнаружили  подслушивающее  устройство.  Третьяков
был арестован и расстрелян.
Объединительные  процессы  в  российском  масонстве  регулируются
опытными старыми масонскими конспираторами и революционерами.
Так,  в  начале  1921  года  известный  политический  бандит,  масон
высокой степени посвящения (18 о) Б. Савинков совместно с таким же
старым  террористом  Н.  Чайковским  и  Л.  Кандауровым  учреждают  в
Париже новую ложу шотландского ритуала2.
Временный  комитет  российского  масонства  в  1925  году  делает
попытку  образовать  Комитет  Великой  Ложи  Астреи.  Однако  попытка
завершилась финансовым крахом3.
В  1923  году  масон  Кандауров  жаловался  своим  «братьям»  на
недоброжелательство  самых  различных  общественных  групп  к
масонскому  движению. «Большевики,  — писал он, — считают масонов
организацией  буржуазной,  и  недаром  поставили  делегатам  III
Интернационала  условием  непринадлежность  их  к  нашему  Ордену.
Римско-католическая  церковь  руководит  нравственно  и  материально
обширной  антимасонской  пропагандой  и  возводит  на  нас  всякие
небылицы,  которым  охотно  верят  слабые  люди,  склонные  объяснять
несчастья не собственными недостатками и промахами, а вмешательством
таинственных  врагов;  правые,  толка  Маркова  2-го,  считают  нас
большевиками и печатают (в Болгарии) списки, где упомянуты многие из
нас,  и,  как  водится,  обещают  всех  нас  при  первой  возможности
повесить»4.
В апреле 1929 года масонская Консистория «Россия» подготавливает
секретный  Меморандум  об  организациях,  целях  и  задачах  русского
масонства как за границей, так и в СССР5.
1 Из материалов  его  дела  в  архиве  ФСБ  видно, что Третьяков  был  в  недоумении  от  топорной  работы
чекистов, но ничего не сделал, чтобы спасти от смерти невиновных людей, попавших в застенки НКВД по его
вине.
2 ОА, ф. 111, оп. 1, д. 271, л. 1.
3 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 2, л. 25.
4 Там же, д. 182, л. 29.
5 ОА, ф. ш, оп. 1, д. 459, л. 2-12.В нем, в частности, подчеркивалось, что общественно-политическая
ситуация, сложившаяся в стране, благоприятствует развитию масонства.
Главное здесь в том, что «большая часть культурных слоев находится в
оппозиции  к  советскому  правительству».  «В  этих  условиях  усилились
симпатии  к  масонским  идеям…  Гостеприимство  и  поддержка
французскими  масонами  своих  русских  братьев  шотландского  ритуала
умножили ряды вольных каменщиков».
Вопрос о развитии русского масонства неоднократно обсуждался на
заседаниях  верховных  масонских  органов.  Верховный  Совет  Великой
Ложи  Франции  подготовил  отчет  о  «важной  роли,  которую  масонство
может  сыграть  в  будущем  России…»  В  Меморандуме  отмечался
неуклонный рост рядов российского масонства за рубежом, которое стало
«уже достаточно сильным, несмотря на невысокие степени посвящения
русских вольных каменщиков».
В  документе  ясно  выражены  политические  ориентиры  вольных
каменщиков  —  создание  псевдодемократического  государства  по
западному образцу на основе либеральной доктрины. Масонские мудрецы
подчеркивали, что возвращение России к прежним порядкам — до 1917
года  —  не  только  невозможно,  но  и  нежелательно.  Симпатизируя
политике геноцида русского народа, проводимого большевиками, масоны
были против пересмотра результатов антирусской революции.
Формулируя  свои  главные  задачи  в  России,  вольные  каменщики
предполагали сосредоточиться на подпольной работе по созданию основ
новой власти. «Русские масоны не собираются действовать открыто, а,
напротив, желают работать незаметно в строительстве разумного режима,
основанного  на  принципах  масонского ордена  и учреждения  принципа
народного волеизъявления (на языке масонов это означало возможность
закулисной манипуляции на выборах.  —  О. П.)  под знаком легальной
либеральной доктрины».
Зарубежные  задачи  российского  масонства  формулировались  его
руководством  преимущественно  в  плане  активизации  борьбы  с
«реакционными элементами русской эмиграции». И здесь они достигли
больших успехов, тайно проникнув во многие организации, разрушая их
изнутри.  Так,  например,  весной  1925  года  в  Париже  был  созван
Зарубежный съезд. Хотя на нем присутствовали и патриотические силы,
его  председателем  был  избран  масон  Ю.  Ф.  Семенов  («который
принадлежал с 1922 года к ложе «Астрея», а с 1924-го — к ложе «Золотое
Руно», ныне «Юпитер»1). Конечно, присутствующие патриоты не знали,
что Семенов масон (так строго соблюдалась масонская тайна). Перед этим
по  требованию  большинства  съезда  от  председательства  был  устранен
масон С. Н. Третьяков.
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 173, л. 7.Новую  объединительную  попытку  осуществляет  в  1931  году  ложа
«Гермес», но тоже безуспешно1.
В тридцатых годах одним из объединительных центров российского
масонства  становится  ложа  «Лотос»,  программы  работ  которой
разрабатываются не без претензии на лидерство.
Программа работ ложи «Лотос» на 1935 год2. 
Тема:   Современное  состояние,  Идеология  и  Задачи
Русского масонства.
Вступление. 
I.  Масонство  в  развитии  русской  религиозно-
философской мысли.
Масонство в Западной Европе и в России.
Масонство и политика.
A. Современное масонство  
II.  а)  Современное  состояние  масонства.  Его
организация.  Организация  и  работа  русских  лож  Великой
Ложи Франции и Великого Востока Франции.
III. б) Масонство и социализм. Масонство и диктатура
—  Фашизм,  Гитлеризм.  Роль  масонства  в  политической
жизни Франции. Масонство и Религия.
Б. Идеология современного масонства.  
IV.  а)  Вечные  Истины  в  масонстве  —  конституция
Андерсона.
Масонство  в  современной  философской  мысли.
Посвящение и посвятительный путь. Искание истины.
V. б) Мир символов. Масонская символика и символика
религиозная. Догматизм и свободное толкование символов.
Масонский ритуал. Масонская тайна и ее значение.
B.Задачи русского масонства.  
VI. а) Русское масонство и эмиграция. Отношение его к
масонству  [мировому].  Влияние  масонства  на  жизнь
эмиграции. Масонство и русские общественные организации
за границею.
Масонство  и  события,  происходящие  на  Родине.
Масонство  и  интернационал.  Национальный  характер
масонства.  Масонство  и  советская  власть.  Отношение
Русского  масонства  к  советофильской  тенденции
французской политики и французского масонства.
VII.  б)  Будущее  русского  масонства  во  Франции.
1 Там же, д. 2, л
2 Там же, л. 9.Объединение  русских  лож  во  Франции  и  за  границей.
Взаимоотношения с Великим Востоком Франции. Вопрос о
Русской Великой Ложе.
Заключение. 
VIII.  Задачи  Русского  Масонства  по  отношению  к
России. Подготовка к масонской работе в России.
Вступление СССР в Лигу Наций в 1934 году и связанное с ним почти
открытое  братание  лидеров  масонов  и  большевиков  вызвало  в  рядах
российских вольных каменщиков за рубежом чувство подъема.
Масонская  Консистория  «Россия»  подготовила  специальное
обращение  к  масонскому  конгрессу  в  Брюсселе,  в  этом  обращении
говорилось,  что  «приближается  время,  когда  Россия  будет  готова  для
масонской  деятельности,  и  мы  должны  быть  организованы,  чтобы
немедленно  приступить  к  ней».  В  обращении  подтверждался  факт
поддержания  контактов  с  большевистским  руководством.  «В  течение
последних  лет  повторялись  попытки,  всегда  по  инициативе  советских
кругов,  установления  контактов  с  руководителями  российского
масонства».  В  связи  с  этим  руководители  российского  масонства  за
рубежом, в частности Бобринский, Давыдов, Мамонтов, Вяземский просят
разрешения у своих масонских иностранных начальников на «создание
Верховного Совета шотландского ритуала для России».
В  середине  тридцатых  годов  в  российском  масонстве  снова
активизируются объединительные процессы, главной причиной которых
было  стремление  остановить  рост  патриотического  сознания  русской
эмиграции.  Л.  Кандауров  выступает  с  инициативой  создания
Объединительного Комитета русских масонских  лож. В  пояснительной
записке к проекту правил этого комитета он признает, что российскому
масонству не удалось создать успешно действующий орган, который так
или иначе объединял бы деятельность масонских лож в Париже.
«Между  тем,  —  писал  Кандауров,  —  создание  такого  Органа,
имеющего чисто моральное значение, представляется желательным как в
видах достижения еще более братской внутренней спайки наших лож, так
и  в  видах  единообразного  и  планомерного  разрешения  множества
текущих вопросов, что сберегало бы время и внесло бы больше гармонии
в  жизнь  русского  масонства  как  целого.  За  истекшие  десять  лет
объединения фактически производились на принципе личном, одним из
братьев  (Кандауров  имеет  в  виду  себя.  —  О.  П.),  ныне,  с  ростом  и
усложнением нашего общественного дела, брат этот, время и личные силы
которого, как и у всякого другого, ограничены, не имеет больше к тому
возможности»1.
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 2, л. 25.Наконец, такое объединение российских масонов произошло. Правда,
оно  включало  только  ложи,  входившие  в  юрисдикцию  Великой  Ложи
Франции, работавшие на русском языке. Был создан Совет Объединения,
решения которого в пределах Устава были обязательны.
Ведению  Совета  Объединения  согласно  Уставу  подлежали
следующие вопросы:
а) Содействие  развитию  и  укреплению  масонских  связей  между
ложами и принадлежащими к их составу братьями.
б) Объединение  усилий  отдельных  лож,  а  также  принятие
соответствующих  мер  в  целях  оказания  помощи  братьям  как
материальной,  так  равно  медицинской,  юридической,  по  приисканию
занятий,  по  воспитанию  детей,  по  заботам  о  масонах  престарелых,
хронически больных, инвалидах.
в) Установление  взаимодействия  между  ложами  для  собрания  и
проверки сведений на лиц, желающих вступить в масонские ложи.
г) Осведомление  лож  о  возникающих  в  отдельных  ложах  обычаях
редактирования на русском языке масонских инструкций и установления
общей русской масонской терминологии.
д) Содействие: 1) организации общих посвящений во 2 и 3 градусы; 2)
установлению  порядка  инструктирования  посвященных  братьев  и
масонских занятий; 3) организации работ в ложах как в виде докладов, так
и  в  виде  разработки  тем  и  программ  для  совместного  масонского
обсуждения.
е) Заведывание  и  управление  общим  имуществом,  принадлежащим
ложам,  и  помещением,  в  котором  собираются  ложи,  а  также  решение
других хозяйственных вопросов, связанных с работами лож.
ж) Изыскание  средств  на  покрытие  расходов  Объединения,
установление  с  этой  целью  сборов  с  лож,  заведывание  кассой
Объединения и представительство его интересов перед Великой Ложей
Франции и Французским масонским Советом1. Объединение российских
лож снимало для своей «работы» дом на ул. Иветт, 29 в Париже.
Вот  финансовый  отчет,  отражающий  одну  из  сторон  его
деятельности.
Краткий отчет за 1935 год по управлению Русским Масонским
Домом на Востоке Парижа  2
Статьи доходов Статьи расходов
I. Самообложение братьев 4130 1. Аренда Дома 3500
II. Взносы лож: 2. Налоги 2408
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 2, л. 16–18.
2 Там же, л. 14.Астрея 4542 3. Страхование 11127
Северное Сияние 2150 4. Отопление 1493
Юпитер 3480 5. Электричество 1709
Гамаюн 2465 6. Газ 1145
Лотос 2515 7. Вода 428
Гермес 740 8. Ремонт 1056
Друзья любомудрия 2045 9. Инвентарь 243
Капитул 800 10. Электрич. ламп. 90
Ареопаг 590 11. Уборка и чистка 1896
Консистория 1000 12. Вознагражд. завед. 7220
Итого 20327 13. Обслуживание Храма 934
III. Пожертвования 3232 14. Разные расходы 2442
IV. Сбор с трапез 3293
V. Доходы от напитков 1528
VI. Разные поступления 397
Объединение  масонских  лож  существовало  одновременно  с
Консисторией «Россия» и Временным комитетом российского масонства1.
Российская эмиграция находилась в жалком положении. Оторванная
от родной страны и не видевшая будущего, она духовно разлагалась. Если
в двадцатые — начале тридцатых годов она еще вносила какой-то вклад в
русскую культуру, то во второй половине тридцатых наступает распад,
усиливаемый не прекращавшейся «холодной» гражданской войной между
патриотической и леволиберальной ее частью[Даже на тайных заседаниях
российских  масонских  лож  подчеркивалось  трагическое  положение
русской эмиграции, «…не привлекающей ничьих симпатий, (расколотой
на)… два непримиримых крыла. Неизбежность своего рода «гражданской
войны». (ОА, ф. 730, оп. 1, д. 22, л. 19.).
Надежды  масонских  кругов  на  углубление  сотрудничества  с
большевистским режимом после вступления СССР в Лигу Наций к концу
тридцатых  годов  сменяются  чувствами  ненависти  к  советскому
государству. Если еще в начале тридцатых годов в масонских архивах мы
встречаем резолюции в поддержку большевистского режима (например,
резолюция  за  декабрь  1933  года  ложи  «Этуаль  де  ла  Кро»  в  городе
Мирмасе  о  протесте  против  антисоветской  пропаганды,  проводимой
ложей «Этуаль дю Нор» в Париже)2, то позднее курс вольных каменщиков
резко меняется, принимая антисоветский характер.
Обострение положения в СССР, приходившие оттуда ложные слухи о
скором  падении  Сталина  будоражили  российские  масонские  ложи  за
рубежом, и прежде всего во Франции. Протоколы их тайных заседаний
1 Там же, л. 24.
2 ОА, ф. 92, оп. 1, д. 5307.говорили, что масонские конспираторы готовы принять участие в борьбе
за  власть  в  России.  Во  второй  половине  тридцатых  годов  в  Париже
возникает  своего  рода  теневое  масонское  правительство,  которое
получило скромное условное название «группа «Лицом к России»»1. О ее
реальном  политическом  значении  говорили  как  ее  состав,  так  и
серьезность поставленных целей.
Во  главе  теневого  правительства  стоял  высокопоставленный
российский  масон  досточтимый  мастер,  член  Ареопагов,  имевший
высшую  33  степень  масонского  посвящения  Авксентьев.  Активный
участник  антирусских  революций  1905  и  1917  годов,  он  много
«потрудился» для разрушения России. Член террористической эсеровской
партии,  один  из  ее  руководителей,  соратник  Савинкова  и  Керенского.
После отречения Царя выдвинут масонским лобби на пост председателя
ВЦИК  крестьянских  депутатов,  затем  министр  внутренних  дел
Временного  правительства.  Масонское  лобби  постоянно  поддерживало
его. В месяцы масонского разрушения России Авксентьев — председатель
Демократического Совещания, председатель Предпарламента. В 1918 году
возглавляет  Уфимскую  директорию,  состоявшую  преимущественно  из
масонов.  В  1919  году  член  «Союза  Возрождения  России».  Все  члены
теневого  правительства  так  или  иначе  принадлежали  к  старым
революционерам с длительным масонским стажем и высокой степенью
посвящения,  все  они  ранее  работали  в  различных  государственных
структурах, образованных масонами — во Временном правительстве, в
Уфимской директории, Архангельском правительстве.
Член  теневого  правительства  П.  Переверзев,  старый  масонский
конспиратор,  например,  был  при  Временном  правительстве  министром
юстиции и прокурором петроградской судебной палаты. Как пишет о нем
родственная  ему  душа  Н.  Берберова:  «Переверзев  в  эмиграции  был
окружен какой-то особой холодностью своих коллег по партии, но не по
ложе: будучи масоном 33 о, он был верен тайному обществу с его самых
первых лет — его имя можно найти уже в списках 1908 года.
А  в  Парижском  архиве  хранятся  приглашения,  рассылавшиеся
братьям за подписью шести Мастеров, среди них на первом месте его имя.
Он  всегда  был  страстным  сторонником  сближения  обоих  послушаний,
если не их слияния»2.
Подобной личностью был и другой член теневого правительства Н. В.
Тесленко,  бывший  член  Государственной  Думы,  товарищ  министра
юстиции Временного правительства.
Главной  целью  теневого  правительства  ставилась  подготовка  «к
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 22, л. 5-42.
2 Вопросы литературы. 1990. №  1. С. 187.жизни и работе на родине»1. Как отмечалось в секретной информации:
«Своим девизом группа избрала: «Лицом к России». За истекшее время
группа эта регулярно собиралась и вела свою работу. Работа оказалась
плодотворной и сплотила братьев»2.
Задачи,  которые  ставили  перед  собой  «масонские  владыки»,  были
следующие.
Во-первых, подготовить «братьев» к политической масонской работе
в России. Разработать новые формы подпольной деятельности, исходя из
современных условий.
Во-вторых,  организовать  борьбу  против  русского  патриотического
движения. Здесь масоны были готовы идти в союзе с кем угодно.
В-третьих,  создать  опорные  точки  и  центры  для  масонского
проникновения  в  Россию.  Подготовив  общественное  мнение  Запада,
опираясь  на  своих  иностранных  «братьев»,  наладить  контакты  с
зарубежными государственными структурами, и особо со спецслужбами.
Сохранились некоторые документы этого «правительства», среди них
протокол  одного  из  заседаний,  который  заслуживает  быть
опубликованным полностью.
«Протокол заседания 24 июня 19383  .
Присутствовали: Братья Н. Д. Авксентьев, П. А. Бобринский, П. А.
Бурышкин,  М.  П.  Кивельович,  И.  А.  Кривошеин,  М.  А.  Кроль,  Б.  П.
Магидович и П. Н. Переверзев.
Прислали  извинения:  А.  С.  Альперин,  В.  Л.  Вяземский,  Б.  Ю.
Прегель, В. Е. Татаринов, М. М. Тер-Погосян и Н. В. Тесленко.
Председательствовал  Н.  Д.  Авксентьев,  Секретарем  избран  П.  Н.
Переверзев.
Постановлено  на  будущее  время  избирать  из  присутствующих
братьев  секретаря  для  составления  протокола  заседания.  Остальные
функции секретарства возложить на брата Б. П. Магидовича.
Обсуждались  предложения  кандидатов  в  члены  группы.  Были
названы  И.  И.  Фундаминский,  К.  К.  Грюнвальдт,  Я.  М.  Шефтель,  Ю.
Раппопорт, К. В. Гвозданович и П. Я. Рысс.
По  обсуждению  названных  кандидатур  постановлено:  отложить
окончательное суждение о кандидатурах Фундаминского, Грюнвальдта,
Раппопорта и Рысса. Поручить брату Переверзеву переговорить с братом
Шефтелем о вступлении его в группу, принять брата Гвоздановича.
Авксентьев  . Заявляет, что в прошлом заседании не было назначено
никакого доклада и предлагает открыть собеседование по интересующим
1 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 22, л. 6.
2 Там же. 15–17.
3 ОА, ф. 730, оп. 1, д. 22, л. 6.братьев вопросам.
Бурышкин  . Ссылаясь на последние статьи газеты «Возрождение»,
говорит, что в среде эмиграции создается настроение гражданской войны,
все яснее слышится угроза перебить всех большевиков и соглашателей.
Явно, что что-то новое совершается в эмигрантской среде.
События  льют  воду  на  мельницу  «Возрождения».  На  днях  было
освящение памятника Николаю II в церкви на рю Дарю в формах, которые
не  могли  иметь  место  три  года  тому  назад.  Характерна  также  статья
«Возрождения»  о  Коковцове,  поместившем  в  «Последних  Новостях»
некролог о Своем старом сослуживце. Статья оскорбительного характера
и озаглавлена «Наконец определился».  Можно ли сказать,  что  все  эти
явления не имеют серьезного значения, что все это чепуха.
Авксентьев  . Я ни в какой степени не отрицаю приведенных фактов,
но я полагаю, что все эти наши эмигрантские силы в сравнении с тем, что
может  произойти  в  России  —  кантитэ  нэглижабль.  Я  не  уверен,  что
свержение большевизма произойдет по линии демократии. Могут быть
линии  совершенно  неожиданные,  такие,  что  и  диктатура  большевиков
покажется мягкой. Но все это ненадолго. Однако, что бы ни случилось,
наши «Семеновы» не будут играть никакой роли, в России найдутся свои
Платоны и быстрые разумом Невтоны. Демократическая часть эмиграции,
по моему мнению, тоже представляет из себя кантитэ нэглижабль. Теперь
не будет того, что было в 1917 году, когда мы, эмигранты, приехали в
Россию и сразу попали вверх. Там теперь хорошо знают, что им надо, и
учителей из-за  границы  не  ждут. Тогда эмиграция  сыграла громадную
роль. Теперь этого не будет. Семеновские штучки меня ни в какой мере не
страшат. Семеновы — трупы и даже здесь ничего сделать не смогут.
Кривошеин  . Если это  так,  то  нам,  значит,  не  стоит  заниматься
вопросами русской политики. Раз мы туда даже не поедем, то невольно
напрашивается вывод: «не теряйте, кума, силы…» Авксентьев  . Если я
один останусь на земле, чтобы отстаивать то, что я считаю святым, я буду
делать  это  в  надежде,  что  где-то  и  когда-то  это  найдет  отклик.  Мы
приедем в Россию и будем насаждать там масонскую большую правду
. Это принесет свои плоды, и мы во всяком случае будем это делать. Я
говорил о большой политической работе. Ленин явился и взял власть,
определил общегосударственную жизнь России, как до него это делали
другие эмигранты. Теперь ничего подобного ни эмигрантам вообще, ни
Семенову в частности сделать не удастся. Конечно, находясь в эмиграции,
надо бороться с Семеновыми.
Если мы вырвем от них 10–20 душ, то благо нам, но из них никакой
гражданской войны в России произойти не может. Здесь же борьба с ними
необходима.
Бурышкин  . Я недалек по мысли от Вас, но 2 года тому назад я былбы  в  большей  степени  солидарен  с  Вами.  Эмиграция  если  и  сыграет
какую-нибудь роль, то единичными лицами, а не группами. Когда я с
Вами работал в России, мне было все равно, эмигрант Вы или нет.
Вы  были  человеком  определенных  направлений,  теперь  же  у  нас
вообще  нет  ничего  положительного.  В  моих  взглядах  за  эти  два  года
произошло  много  изменений.  Я  прочитал  много  книг,  занимался
пристально вопросом об отношениях Германии к России. Выводы у меня
получились совсем необычайные. В Гитлеровской Мэйн Кампф говорится
об акции на Россию, о войне на Дальнем Востоке. Идея эта мне неясна. В
плоскости  этой  идеи  действуют  сейчас  Туркул,  Солоневич,  Меллер-
Закомельский,  они  втягивают  в  эту  компанию  русскую  эмиграцию  в
Германии. Много эмигрантов из Франции, несомненно под влиянием этой
пропаганды, уехало в Германию. Среди нас действуют элементы, которые
вводят нас в борьбу, и это уже не белые мечты, это реальное задание. Я
могу, если наша группа интересуется, представить доклад о германской
проблеме  в  России.  Почему  национал-социалистическая  Германия,
отрицающая  все,  что  сейчас  происходит  в  России,  отстаивает  идею
национальности?  Нет  ли  тут  стремления  обеспечить  за  собой  путь  к
русской нефти? Это один из моих выводов, но есть и другие. Политика
Рапалло продолжается. От этого становится страшно. Нужно, чтобы мы
открыли  на  это  глаза  французам.  Нужно  сказать  им,  что  в  сущности
русским эмигрантам во Франции открыта германская граница. Это уже
мобилизация. «Возрождению», правда, грош цена, но в его выступлениях
горит отблеск грозных событий. Вот, напр., чествование Вел. Кн. Киры
Кирилловны по поводу ее свадьбы.
Когда  несколько  лет  тому  назад  ее сестра  выходила  замуж, такой
помпы не было и не могло быть. Надо помнить, что на четвертый день
борьбы со стороны большевиков стали стрелять немецкие военнопленные.
Кроль  . Я не удивился бы, если бы узнал, что немцы выдвинули бы
Туркула  или  Солоневича  на  амплуа  генерала  Франко  для  России  и
устроили там то, что они сделали в Испании. Это, конечно, послужило бы
началом мировой войны. Тут вопрос не в том, какую роль будет играть
наша эмиграция, она все равно будет втянута в события. Против этого мы
ничего  сделать  не  можем,  но  мы  все-таки  должны  принимать  меры
борьбы  против  растлевающего  влияния  национал-социализма,  должны
действовать на тех, среди которых Солоневич ведет свою пропаганду.
Бобринский  .  Вопрос  брату  Бурышкину,  есть  ли  уже  теперь
германская акция в России?
Бурышкин  . Есть.
Бобринский  .  Солоневич  представляется  мне  в  политическом
отношении  фигурой  неясной.  Бухарин  и  расстрелянные  Сталиным
генералы  состояли  в  каких-то  отношениях  с  германским  генеральнымштабом. Из всей политики Сталина ясна его привычка после поражения
своих противников идти по избранному ими пути.
Авксентьев  .  Бобринский,  Бурышкин  и  Кивельович  говорят  о
слухах, согласно которым Тухачевский состоял в близких сношениях с
Германским Ген. Штабом.
Авксентьев  .  Предлагает  брату  Бурышкину  прочитать  в  Июле
доклад о германской проблеме в России.
Бурышкин  . Согласен, но будет ли достаточно слушателей в Июле?
Кроль  . Просит отложить доклад на Сентябрь.
Магидович  .  Этот  вопрос  очень  большой,  для  освещения  его
потребуется  не  одно  заседание.  Надо  подготовить  пропаганду  против
немцев. Нам, масонам, придется неминуемо встретиться с германскими
влияниями.  Сколько  бы  ни  пришло  братьев  на  июльское  собрание,
необходимо выслушать доклад брата Бурышкина в июле.
После  обсуждения  этого  вопроса  брат  Авксентьев  объявляет,  что
заседание для выслушивания доклада брата Бурышкина назначается на 19
июля на Иветт в 9  ч. вечера.
Собрание закрыто в 11 часов 45  мин. вечера.
Председатель (б. п.) Секретарь (подпись Переверзева)».  
Члены теневого правительства провели еще несколько заседаний, на
которых  обсуждались  общеполитические  вопросы  и  разрабатывались
планы активизации масонского проникновения в Россию. Их замыслам
против России и человечества в то время было не суждено сбыться, ибо на
пути их преступных планов встала другая антирусская и античеловеческая
сила — западноевропейский фашизм. В борьбе за власть над Россией и
человечеством эти две преступные силы сцепились в смертельной схватке,
любой исход которой, как показали дальнейшие события, не давал повода
для оптимизма.
Вопрос  о  существовании  в  Советской  России  Верховного  Совета
масонских организаций или какого-либо другого тайного центра пока еще
недостаточно изучен. По некоторым данным можно предположить, что
такой  центр  все  же  существовал  как  передаточное  звено  между
зарубежными и эмигрантскими масонскими центрами (тем же теневым
правительством) и советскими вольными каменщиками. По-видимому, он
был настолько сильно законспирирован, что о его существовании знали
единицы.  Даже  в  самой масонской среде  в  конце  двадцатых  годов  по
этому вопросу разгорелась полемика, отраженная в одном из секретных
официальных  масонских  документов,  подписанном  масоном  33о  А.
Давыдовым,  направленном  руководству  французских  масонов:
«Предположение  о  существовании  в  Советской  России  масонского
Верховного Совета было широко использовано братом Нагродским в егодлительной  борьбе  с  братом  Кандауровым.  Нагродский  не  сумел
убедительно  доказать,  что  такой  секретный  центр  существует.  В
подтверждение  своей  позиции  Нагродский  приводил  сведения
Автономова, опубликованные в Бюллетене Великой Ложи за 1927 год и,
как  позднее  выяснилось,  сфабрикованные  русской  политической
полицией (ЧК) посредством агента-провокатора Автономова…
В  подтверждение  существования  в  России  секретного  масонского
центра брат Нагродский привел также факт прибытия в Париж из России
некоего мартиниста, ставшего здесь масоном шотландского устава, брата
Терапиано,  который  выдавал  себя  за  члена  секретного  масонского
Верховного Совета России.
После частых и длительных проверочных собеседований оказалось,
что Терапиано не соответствует требованиям, предъявляемым к масонам
не только 32о, но и 30о (которые необходимы для работы в масонском
Верховном Совете.  — О.  П.)»1.
К  концу  тридцатых  годов  деятельность  масонских  организаций  в
России  в  основном  прекратилась  или  была  заморожена,  значительная
часть  подпольщиков  и  заговорщиков,  угрожавших  не  только  режиму
Сталина, но, главное, и Российскому государству, понесла заслуженную
кару.
Масонские организации в эмиграции, пытавшиеся наладить контакты
с кем-то  из  масонов  в  СССР,  с  горечью  констатируют невозможность
таких контактов.
Сохранилась  интересная  переписка  секретариата  ордена  Великий
Восток  Франции  со  своей  местной  организацией,  масонской  ложей
«Реюньон  дезами  шуази»  в  городе  Марселе  об  установлении  связей  с
масонскими ложами в СССР.
На  запрос  местной  организации  о  желании  вступить  в  контакт  с
российскими  масонами  руководители  ордена  отвечали:  «15  июня  1937
Досточтимые братья!
Благодарим Вас за Ваше письмо от 12 июня, за Ваше участие в судьбе
масонских организаций, разгромленных в СССР.
В настоящее время мы не можем войти ни в какие сношения ни с
одним масоном этой страны.
Сожалеем по этому поводу и просим отнестись к нему с пониманием.
Примите наши уверения в глубокой братской дружбе.
Глава секретариата»  2.
ЧАСТЬ ІІІ 
1 ОА, ф. 111, оп. 1, д. 461, л. 6.
2 ОА, ф. 92, оп. 1, д. 5080, л. 1.«БОЛЬШИЕ ДЕНЬГИ ДЕЛАЮТ ИСТОРИЮ» 
Глава 23 
Захват  масонских  архивов  Европы.  —  Масонский  Союз  советских
патриотов. —  Секретные  миссии  российских  вольных  каменщиков.  —
Начало возрождения масонской идеологии в СССР.  — Экуменизм.  
Победа русского народа над самым последовательным выразителем
интересов Запада — германским фашизмом — на какое-то время очистила
атмосферу  в  мире,  умерив  притязания  закулисных  владык  на  мировое
господство.  Героическая  борьба  России  против  фашистского  монстра
Запада  порвала  многие  нити  подпольных  заговоров  масонских
конспираторов.  Масонские  руководители  западных  правительств,
выпестовавшие преступный режим Гитлера для разрушения России, были
жестоко наказаны их же детищем. Большое число вольных каменщиков
были  арестованы  как  обыкновенные  уголовники  и  государственные
преступники, сотрудничавшие с криминальными элементами и агентами
иностранных  держав.  Опубликованные  нацистами  документы  и  список
масонов  раскрыли  не  только  их  преступную  сущность,  но  и  духовно-
нравственное убожество, прикрываемое мишурой ритуала.
Вторая мировая война показала, что с масонством можно и нужно
безжалостно бороться, вскрывая его человеконенавистническую сущность
и антихристианскую (прежде всего антиправославную) направленность.
В 1945 году в одном из немецких замков Нижней Силезии Советская
Армия захватила десятки вагонов архивов, содержащих самые секретные
сведения  Западной  Европы,  и прежде  всего  тайные  архивы  масонских
организаций  Германии,  Франции,  Бельгии,  Голландии,  Люксембурга,
Польши,  Чехословакии.  Эти  архивы  были  свезены  туда  по  приказу
Гитлера после его победоносного шествия по Европе.
Собранные  документы  давали  глубочайшие  представления  о
механизме  тайной  власти  и  подрывольных  каменщиков  во  всем  мире.
Переписка,  личные  досье,  списки  масонских  функционеров  и  агентов,
циркулярные  письма,  финансовые  документы,  протоколы  собраний
давали полную информацию о технологии «незаметной» работы мировой
закулисы.
Сталин и политическое  руководство СССР  сразу  поняли огромное
значение  масонских  архивов  даже  для  укрепления  их  собственного
режима. Немедленно отдается приказ перевезти архив в Москву, где для
него  руками  военнопленных  строится  здание  с  глухими  окнами  и
железными  дверями.  С  самого  начала  устанавливается  режим
сверхсекретности и статус Особого Архива СССР.О  существовании  его  знают  единицы  даже  в  высших  эшелонах
власти. В первые годы существования Архива и примерно до середины
50-х годов его документы серьезно изучаются, даже делаются переводы
ряда  материалов,  относящихся  к  XVIII  веку,  то  есть  исследуются
технология и эволюция тайной власти Запада.
Ставшие  трофеем  СССР,  масонские  архивы  Западной  Европы
открыли перед советским руководством всю подноготную предвоенной
европейской политики, которая, как оказалось, плелась преимущественно
в стенах масонских лож. Конечно, о многом советское руководство знало
и раньше, однако не имело документального подтверждения.
Многие захваченные документы позволяли Сталину воздействовать
на определенную часть правящих кругов Запада, не заинтересованных в
оглашении, а значит укреплять свои позиции в мировой политике.
Захваченные документы подтвердили ранее известные ему факты о
связи масонства и сионизма и о господствующем положении последнего в
рядах  вольных  каменщиков.  Факты  о  финансировании  масонства
еврейскими  кругами  и  сионистскими  организациями  усилили
беспокойство Сталина в период образования «еврейского государства» в
Палестине и при попытке создать такое «государство» в Крыму.
По-видимому, именно это подтолкнуло его к политике борьбы против
космополитов,  главное  в  которой  было  противостояние  масонству  и
сионизму.
Из кого же составлялись кадры российского масонства после войны?
Во-первых, из членов масонских лож в эмиграции. Их сохранились
сотни, в том числе целый ряд высокопоставленных, высших степеней (В.
Маклаков 33о, П. Бобринский 33о, В. Аитов 33о, И. Кривошеин 32о, А.
Давыдов  33о).  Во-вторых,  из  тех  осколков  масонских  организаций,  до
двадцатых  годов  существовавших  в  СССР,  отдельные  представители
которых сумели выжить. Весьма характерно, что даже в пятидесятые годы
масонка Кускова не давала разрешения на опубликование списка масонов,
«так как в Советском Союзе остались члены этой группы и, в частности, в
самых высших партийных кругах (!), и она не вправе поставить их жизнь
под  угрозу»1.  Из  этих  людей  мы  можем  назвать  только  старого
большевика Петровского, но были, очевидно, и другие.
В-третьих,  из  нового  (после  1953  года)  поколения  российских
партийных и государственных руководителей, деятелей науки, культуры и
искусства,  в  начале,  конечно,  не  состоявших  в  масонских  ложах,  но
принимавших участие в их работе и поддерживавших их.
Однако, что касается старых масонских кадров, то эта часть была
«засвечена»,  так  как  масонские  архивы  оказались  в  руках  советской
разведки. По-видимому, вначале масоны об этом не знали, ибо считалось,
1 Цит. по: Назаров М. Заговор против России. Потсдам. 1993.что  архивы  погибли  во  время  войны.  Иначе  трудно  объяснить  ряд их
операций, предпринятых в первые годы после войны.
Перестройка масонской работы на новый лад началась сразу же после
того, как победа Русской Армии над Гитлером стала неминуемой. Еще не
была подписана капитуляция Германии, а группа российских масонов под
видом  русских  патриотов  приходит  в  советское  посольство  в  Париже,
чтобы наладить контакты с советской властью.
Возглавлял группу «патриотов» масон 33°, известный политикан и
участник  убийства  Г.  Распутина  В.  Маклаков.  В  группу,  в  частности,
входили масоны: адмиралы Д. Н. Вердеревский и М. А. Кедров, литератор
С. К. Маковский (сын известного художника), историк Д. М. Одинец, а
также  масонские  функционеры  Г.  Адамович,  А.  С.  Альперин,  А.  Ф.
Ступницкий  и  В.  Е.  Татаринов.  Масоны  подняли  бокалы  за  здоровье
Сталина, а Маклаков произнес речь о сближении эмиграции (имея в виду
ее масонскую часть) с СССР. Позднее одним из участников этого похода
А. С. Альпериным было основано «Объединение русской эмиграции для
сближения с Советской Россией».
«Объединение»  с  СССР  рассматривается  как  важный  момент
возобновления и активизации масонской работы. Конечно, инициаторами
возобновления масонской деятельности были масоны высших степеней.
Так, сразу же после войны тот же В. А. Маклаков собирает в своем доме
масонские  собрания.  В  конце  сороковых  годов  он  выступает  в
возобновленной ложе с чтением своих воспоминаний «братьям»  обоих
Уставов1. Масон А. С. Альперин зачитывает доклады об Учредительном
собрании,  по-видимому,  с  целью  осмыслениястарого  опыта  масонской
конспирации применительно к новым условиям. Практически под полный
контроль  масонов  подпадают  созданные  в  Париже  Союз  советских
патриотов  (председатель  масон  Д.  М.  Одинец)  и  газета  «Советский
патриот»,  в  деятельности  которых  принимает  участие  целый  ряд
известных  масонов:  сын  царского  министра,  один  из  руководителей
теневого масонского правительства в эмиграции И. А. Кривошеин (32 о),
писатели В. Л. Андреев, Н. К. Волков, Б. Сосинский, А. П. Ладинский, Л.
Д. Любимов, поэты Ю. Н. Софиев, М. А. Струве, известный адвокат М. М.
Филоненко  и  многие  другие.  Часть  из  них  в  конце  сороковых  годов
переселяется в  СССР, по-видимому, не без особых заданий масонских
организаций по налаживанию «братских» связей и лож2. По-видимому,
именно с такой миссией выехал в 1948 году  вместе с семьей в СССР
высокопоставленный  масон  (32°),  член  теневого  масонского
правительства  И.  А.  Кривошеин.  Однако  чекисты,  опираясь  на
1 Вопросы литературы. 1990. №  4. С. 200.
2 Конечно, можно допустить, что некоторые рядовые масоны, например, Любимов, порвали с масонским
подпольем и вернулись на Родину с чистым сердцем. Но это были единицы.хранившиеся у них масонские архивы, сразу поняли характер его миссии.
Он был арестован, отсидел срок в лагере, а затем направлен в ссылку.
Лишь позднее из нее его выручили французские «братья»,  и он снова
вернулся во Францию в 1974 году.
Приехал  в  СССР  в  конце  сороковых  годов  и  видный  масонский
функционер писатель Б. Сосинский (мастер церемоний ложи «Северная
Звезда», 1935 год). Вместе с ним отправилась и жена, дочь лидера партии
эсеров В. Чернова.
Тайные миссии масонов в России вплоть до середины пятидесятых
годов оканчиваются провалом. Положение резко меняется в период так
называемой  оттепели,  когда  под  разными  вывесками  начинают
действовать кружки, по своему характеру близкие к масонским, а также
усиливается космополитический натиск на Русскую Церковь.
Это  было  время  возрождения  космополитического  мировоззрения,
яркими выразителями которого стали Е. Евтушенко, А. Вознесенский, Б.
Окуджава,  воспевавшие  антирусскую  романтику  двадцатых  годов  и
комиссаров в пыльных шлемах с масонской звездой.
Весьма характерно, что в конце пятидесятых годов возрождаются так
называемые  «никитинские  субботники».  Основателями  этих
«субботников»,  своего  рода  литературно-философского  кружка,
космополитического  по  духу,  стали  еще  в  1914  году  присяжный
поверенный масон А. М. Никитин (расстрелян большевиками) и его жена,
писательница  Е.  Ф.  Никитина.  В  тридцатые  годы  «субботники»
прекратились, чтобы возобновиться в «оттепель», но уже с другой целью.
Никитина  и «зубры»  либеральной  интеллигенции  двадцатых  годов
привлекали  сюда  молодежь,  стремясь  воспитать  ее  в  духе
космополитических идеалов.
В  это  же  время  космополитические  силы  стремятся  внедрить  в
Русскую Церковь чуждые и разрушающие начала.
Одним из орудий разрушения Православной Церкви стал в это время
так  называемый  «экуменизм»,  сатанинское  движение  за  подчинение
церкви некоей внешней преступной силе. Начало этому движению было
положено известным масонским деятелем, председателем ИМКА Джоном
Моттом (1865–1955) на съезде Международного миссионерского совета,
работавшего в 1910 году в Эдинбурге (Шотландия).
Исследователи справедливо отмечают, что экуменизм был направлен
прежде  всего  против  Православной  Церкви,  единственно  истинной
православной  веры,  ибо  остальные  христианские  конфессии  являются
отпавшими от Православия и потерявшими христианскую чистоту.
Для того, чтобы ввести в заблуждение православных, масон Д. Мотт
для обозначения  этого  движения  выбрал не  западное,  латинское  слово
«универсализм» (от латинского слова «вселенная»), а греческий аналог —«экуменикос», который относится только к православию как истинному
вселенскому вероисповеданию. «Очевидно, ближайшей открытой целью
такой  подмены  было  стремление  замаскировать  еретический  смысл
православным  термином,  взятым  из  классического  для  Православия
греческого  языка,  а  отдаленный  —  возможность  рано  или  поздно
отождествить  Вселенские  соборы  с  «Экуменическим  советом»
(Всемирным  Советом  Церквей),  который  в  конце  концов  мог  бы
провозгласить себя «Вселенским собором»1. Учитывая, что во Всемирном
Совете  Церквей  закулисной  руководящей  силой  является  масонство,
можно сделать вывод, что речь безусловно шла о подчинении Русской
Церкви диктату сатанинской силы вольных каменщиков.
Конечно,  в  царствование  Николая  II  масонское  экуменическое
движение  не  могло  утвердиться  в  России.  Последовавшие  война,
революция  и  антирусские  эксперименты  большевиков  сделали  для
масонов на какое-то время неактуальным развитие экуменизма в России.
И  лишь  после  второй  мировой  войны,  когда  русское  Православие
начинало  подниматься  после  чудовищного  погрома,  сатанинские  силы
вновь  пытаются  взять  его  под  свой  контроль.  Не  без  помощи
коммунистических  функционеров  хрущевской  когорты  проводится
закулисная дипломатическая обработка иерархов Русской Православной
Церкви,  а  через  них  и  других,  поместных  православных  церквей.
Коммунистические  функционеры  искали  новые  рычаги  влияния  на
мировое сообщество и в этом стремлении попали в ловушку масонских
интриганов.
В 1961 году на III генеральной ассамблее Всемирного Совета Церквей
в Дели в его состав вошли одновременно все поместные православные
церкви и масонский «Международный миссионерский совет»2. Этот акт
воодушевил  космополитические  элементы,  скрывавшиеся  в  Русской
Православной Церкви, дав начало своего рода новому духовному расколу
в  ее  среде,  подняв  на  поверхность  такие  личности,  как  А.  Мень,  Г.
Якунин.
Развитие экуменизма усилило масонское влияние на Православие.
В  США  среди  православных  (большую  часть  которых  составляют
русские) создаются масонские клубы, в которых участвуют многие тысячи
людей.  В  70-х  годах  возникает  организация,  осуществляющая  так
называемые «православно-христианские масонские съезды». В обращении
одного из таких съездов, напечатанном в газете «Новое русское слово»,
открыто провозглашалось: «Мы члены клубов «Православной церкви в
Америке», представляющие 5000 членов присоединенных к Масонскому
1 Архим. Серафим (Алексиев), архим. Сергий (Язаджиев). Почему православному христианину нельзя быть
экуменистом. СПб., 1992. С. 4.
2 Журнал Московской Патриархии. 1962. №  1. С. 49–58.содружеству,  побуждаемые  любовью  к  нашей  религии  и  большой
гордостью достижениями наших восточно-православных народов, желая
сохранить и передать нашим детям наследие духовной силы и культурных
традиций наших отцов (масонов.  — О. П.),  съехались сюда, в Атлантик
Сити, Нью-Джерси (18, 19 и 20 июня 1976 года) для встречи и молитвы».
Первым  председателем  Объединения  православных  масонов  стал  Н.
Адамов (Ник Адамс)1.
С конца 50-х годов приподнимается завеса над некоторыми тайнами
российских  масонов.  Старая  политика  вольных  каменщиков  на  полное
отрицание  влияния  масонов  в  России  конца  XIX  —  начала  XX  века
сменяется  полупризнанием,  полуправдой,  призванными  представить
подпольную  преступную  деятельность  масонской  организации  в
благоприятном свете. Не имея возможности полностью сдержать потоки
информации  по  этому  вопросу,  открывшиеся  после  второй  мировой
войны, вольные каменщики стремятся направить их в свое русло. В 1962
году выходит в свет книга Г. Я. Аронсона «Россия накануне революции»,
в  которой  автор  впервые  дает  некоторые  сведения  о  масонской
конспирации в начале века. В последующих книгах, затрагивающих эту
тему, — Г. М. Каткова «Февральская революция» (на русском издана в
1984) и Н. Н. Берберовой «Люди и ложи» (1986) создается своего рода
новая масонская концепция фальсификации русской истории. Признавая
«некоторое влияние масонства на политическую историю России», авторы
рассматривают  его  как  положительное  явление,  а  самих  масонов
представляют  как  носителей  «прогрессивных  идеалов».  Старательно
обходятся антирусский характер масонства, его преступно-подрывное для
Русского государства содержание.
Наиболее типичной в этом смысле является книга «Люди и ложи»
Берберовой, состоявшей, по нашим сведениям, в одной из французских
масонских лож.
О  тесной  связи  Н.  Н.  Берберовой  с  масонскими  ложами
свидетельствуют  материалы  ее  личного  архива,  с  которыми  я
познакомился в Гуверовском институте (США). Предвоенные отношения
Берберовой с А. Ф. Керенским, А. И. Коноваловым и, конечно, ее второе
замужество (с 1933 года) с видным масоном, секретарем Г. Е. Львова,
членом правления Земгора, другом А. Ф. Керенского Н. В. Макеевым,
сделали ее одной из самых осведомленных в тайнах вольных каменщиков.
Несмотря  на  большую  осведомленность,  Берберова  тщательно
обходит  многие  важнейшие  вопросы  масонской  конспирации:  роль
вольных каменщиков в подготовке революции (и прежде всего 1905 года),
участие их в террористической деятельности; старательно замалчиваются
многие  важные  персоны  масонского  подполья:  П.  Б.  Струве,  П.  Н.
1 Новое русское слово. 3.12.1974.Милюков  и  др.  Переставляются  реальные  исторические  акценты  —
навязчиво  проводится  мысль,  что  существование  в  начале  ХХ  века
масонства  было  якобы  ненастоящим,  а  только  внешней  формой,  за
которой  скрывалась  революционная  политическая  организация.  Такой
вывод автора не вяжется с тем, что после 1917 года все эти «ненастоящие»
масоны, очутившись во Франции, немедленно вошли в самые настоящие
ложи Великого Востока и Великой Ложи Франции и были приняты их
французскими братьями как равные.
Глава 24 
Мировое  масонство.  —  Перемещение  его  центра  в  США.  —  24
миллиона  американских  масонов.  —  Бильдербергский  клуб.  —
Трехсторонняя комиссия.  — «Ротари интернешнэл» и другие масонские
клубы. — Состав мирового правительства.  — Сращивание государства и
масонства. — ЦРУ как оперативное орудие мировой закулисы.  
Чтобы понять дальнейшую роль масонства в судьбе России, следует
несколько подробнее остановиться на изменениях, которые произошли в
ордене  вольных  каменщиков  в  связи  со  второй  мировой  войной.  Эти
изменения обусловлены перемещением мирового масонского центра из
Западной Европы в США. Как справедливо отмечает исследователь Л.
Замойский, «европейские «братья» становились «малыми», не исключая и
самих  законодателей  «шотландского  ритуала»,  группировавшихся  в
Лондоне.  Роль  «большого  брата»  окончательно  переходила  к
американскому масонству  в лице Северного и Южного округов США,
которые действовали рука об руку»1.
На Западе о масонстве пишут либо хорошо, либо ничего, в таких же
тонах,  как  недавно  в  нашей  стране  писали  о  КПСС.  И  это  вполне
закономерно. Масонство в Западном мире играет такую же роль, какую
еще несколько лет назад в СССР выполняла коммунистическая партия.
Глобальный, всеохватывающий аппарат политического и идеологического
контроля и влияния пронизывает все общество снизу доверху, расставляя
своих  «комиссаров»  и  тайных  соглядатаев  на  жизненно  важные  точки
общественного  механизма.  Подавляющее  большинство  современных
политических  деятелей  Запада  либо  является  членами  масонских  лож,
либо безоговорочно принимает правила игры мировой закулисы. В США,
например,  принадлежность  к  масонскому  ордену  стала  политической
традицией многих американских президентов, начиная с первого.
Оглядываясь на новейшую историю мирового масонства и выявляя
направления его влияния на Россию, поражаемся стремительному росту
1 Замойский Л. Указ. соч. С. 213.рядов подпольного «братства». Только за первую треть двадцатого века
число членов масонских лож возросло в два с лишним раза, увеличившись
с 2,0 до 4,4 млн. человек, а в девяностых годах перевалило за 10  млн.
Содержащаяся в архивах секретная масонская статистика приводит
следующие данные о количестве членов масонских лож:1
1911 1930 1990
Всего в мире 2020040 4377130 более 100000002
в том числе:
США и Канада 1513460 34921403 более 8000000
Великобритания 222000 459000
Германия 56810 75000 (1933  г.)
Франция 37600 49200 (из них 1700 — Великий Восток,
16000 — Великая Ложа)
Швеция 13940 23100
Норвегия 4200 11100
Дания 4370 7930
Нидерланды 4600 7500
Бельгия 2500 4800
Швейцария 4200 5000
Австрия … 1830
Венгрия 6010 …
Румыния 250 4700
Сербия 70 850
Болгария 360 550
Греция 950 4000
Турция 400 2000
Португалия 3460 3000
Испания 5480 3680
Италия 15900 …
Африка 750 4500
Америка 72470 85160 (кроме Северной)
Океания 50180 200000
Азия … 6400
Более трех четвертей мирового прироста масонства приходится на
Соединенные  Штаты.  Англия,  Германия  и  Франция,  хотя  и  являются
крупнейшими масонскими странами, но далеко отстают от Америки, на
территории которой сегодня проживают почти 8  млн. масонов.
Однако эта статистика включает только собственно членов масонских
1 ОА, ф. 92, оп. 5, д. 15, л. 424 (кроме данных за 1990 год).
2 Оценка.
3 В США 3 278 800 человеклож,  входящих  в  главные  мировые  ордены  и  не  учитывает  членов
нерегулярных масонских образований, а также многочисленные категории
лиц,  состоявших  в  разных  масонских  клубах  и  других  организациях
«белого» масонства. По нашим оценкам, на одного члена масонских лож
приходится не меньше двух членов, состоявших в разных организациях
«белого» масонства. Таким образом, правомерно говорить о численности
мирового  масонства  примерно  в  30  млн.  человек,  из  которых  75–80
процентов следует отнести к Соединенным Штатам (т.  е. около 24 млн.
человек). В общем, сегодня в США масонов больше, чем в СССР было
членов КПСС.
Масонский  орден  является  крупнейшей  всемирной  секретной
организацией, обладающей сегодня имуществом и совокупным бюджетом
на многие миллиарды долларов. Каждая ложа имеет свой бюджет и свое
имущество.  Доходы  масонских  лож  складываются  из  самых  разных
источников, среди которых взносы членов и пожертвования отдельных
лиц  составляют  не  всегда  главную  статью,  многие  «братские»
организации  получают  огромные  прибыли  от  управления  масонским
имуществом  и  ценными  бумагами.  Располагая  секретными  данными
тридцатых  годов,  можно  на  примере  международных  масонских
организаций и национальных лож Франции проследить мутные источники
финансовых поступлений и денежных перераспределений1. Здесь значатся
крупнейшие западные (прежде всего швейцарские и французские) банки,
международные сионистские организации, Общество израелитов в Вене,
Американский  еврейский  конгресс,  Центральный  еврейский
информационный центр в Амстердаме и множество других организаций,
деятельность которых прикрывалась грифом «секретно».
Из  этих  документов  совершенно  очевидна  неразрывная  связь
масонского и сионистского движений.
Наиболее  отчетливо  это  проявляется  в  деятельности  Еврейского
масонского  ордена  Бнай-Брит  (Сыны  Завета),  основанного  еще  в  1843
году в США немецкими евреями-иммигрантами. К концу 1980-х годов эта
организация существовала уже в 42 странах мира и насчитывала около
полумиллиона членов. Во Франции ложи «Бнай-Брит» были учреждены
известным антирусским деятелем и сионистом, петербургским адвокатом
и  членом  Госдумы  (от  КД)  Г.  Слиозбергом.  ««Бнай-Брит»,  —  пишет
английский  историк  П.  Гудмэн,  —  величайшая  организованная  сила
современности». Фактически это своего рода сверхмасонство, масонство
над масонством, или «орден в ордене»2.
После второй мировой войны резко усиливаются тенденции, которые
начали  складываться  еще  в  конце  XVIII  века,  —  создания  мощного
1 ОА, ф. 92, оп. 5, д. 31, л. 138–143.
2 Молодая гвардия. 1991. №  8. С. 261.тайного  политического  центра  и  расширения  сферы  деятельности
масонства  путем  развития  легальных  организаций,  действующих  под
руководством  масонов  и  преследующих  их  цели,  но,  как  правило,  без
исполнения ритуально-масонских обрядов.
На основании Совета по международным отношениям, служившего с
самого начала двадцатых годов тайным центром формирования политики,
в пятидесятых годах создается так называемый Бильдербергский клуб1 —
один из главных координирующих центров мировой закулисы, который
некоторые исследователи называют даже «мировым правительством».
Позднее, в 1973 году, создается и еще один координирующий орган
мировой  закулисы  —  Трехсторонняя  комиссия,  которую  возглавил
американский миллиардер масон Д. Рокфеллер2.
Расширение сферы деятельности масонства шло преимущественно по
линии  создания  специальных  легальных  клубов  и других  организаций,
ярким примером которых служит клуб «Ротари интернешнэл».
Этот клуб создан как международная масонская ложа американским
масоном адвокатом Харрисом еще в 1905 году. По мнению исследователя
масонства  Л.  Хасса,  ротарианское  движение  —  наиболее
рационалистическая и самая молодая американская формация масонства3.
«Ротари» относится к так называемому белому масонству, то есть к
объединениям,  через  которые  масоны  стремятся  воздействовать  на
общество.
Кроме «Ротари», насчитывающего около 1  млн. членов, существует
целый  ряд  закрытых  масонских  клубов,  действующих  на  тех  же
принципах  и  с  теми  же  целями.  Наиболее  распространенные  из  них
«Богемиан», «Лайонз», «Сёркль». Как и традиционные масонские ложи,
они  являются  кадровым  резервуаром  для  замещения  самых  высоких
постов в политике, бизнесе и общественных организациях.
Таким образом, следует еще раз подчеркнуть важную отличительную
особенность  послевоенного  периода,  когда  лица,  поддерживающие
масонство и работающие на него, могут не быть записаны в масонскую
ложу  с  определенным  ритуальным  обрядом,  но  участвовать  в
деятельности  одной  из  организаций,  преследующих  масонские  цели.
Понятно, что эти люди являются такими же масонами, как и их «братья» в
ложах, исполняющие ритуалы.
Мировая масонская закулиса выпестовала особый род руководителей
международной  масонской  сети,  которые  являются  членами  тайной
1 Впрочем,  сам  Совет  по  международным  отношениям  продолжал  свою  деятельность  в  последующие
десятилетия, кстати, в семидесятые годы возглавлял его тот же Д. Рокфеллер.
2 Подробнее  о  подрывной  деятельности  против  человечества  Совета  по  международным  отношениям,
Бильдербергского клуба, Трехсторонней комиссии и других организаций мировой закулисы см. в моей книге
«Загадка Сионских протоколов». М., 1999.
3 Хасс Л. Амбиции, расчеты, действительность. Варшава, 1984.организации,  противодействующей  всему  человечеству,  одновременно
занимая  высшие  государственные  посты  в  администрации  крупнейших
западных  государств,  прежде  всего  США.  Эти  правители,  являясь
настоящими  заговорщиками  и  врагами  всего  человечества,  выполняя
официальные  государственные  функции,  наносят  непоправимый  ущерб
международным принципам законности и государственного порядка и их
деятельность  должна  рассматриваться  по  тем  же  нормам,  что  и
преступления  Гитлера  и  его  соратников  (судимых,  как  известно,  за
заговор против человечества).
В книге Л. Гонсалез-Мата (бывшего сотрудника ЦРУ) «Подлинные
властелины  мира»  (1979  год)  приводится  список  лиц,  относящихся  к
категории руководителей мировой закулисы в последние десятилетия, а
мы его дополним данными из списка членов американского масонского
клуба «Богемиан» и других источников. Приводимый перечень включает
самых  высокопоставленных  масонских  конспираторов,  сыгравших
трагическую роль в катастрофических событиях в нашей стране:
Аллен Даллес   , основатель ЦРУ, его директор в 1953–1961 годы,
адвокат руководителей американской мафии — Мейера Ланского и Лакки
Лучано;
Джозеф  Ретингер   ,  секретарь  «европейского  движения»,
генеральный секретарь Бильдербергского клуба;
Томас Брейден   , руководитель внешнеполитического сектора ЦРУ;
Уильям Донован   , бывший директор Управления стратегических
Служб, а позднее ЦРУ;
Манлио Брозио   , генеральный секретарь НАТО;
Личо  Джелли   ,  руководитель  ложи  «Пропаганда-2»  Великого
Востока Италии;
Жак  Аттали   ,  президент  Европейского  банка  реконструкции  и
развития, член «Бнай-Брит»;
Гарри  Трумэн   ,  президент  США,  верховный  руководитель
американских масонов;
Ричард Никсон   , президент США;
Джеральд Форд   , президент США;
Рональд Рейган   , президент США;
Джордж Буш  , президент США, в 1975–1977 годах директор ЦРУ;
Дэвид Рокфеллер   , руководитель Трехсторонней комиссии;
Генри  Киссинджер   ,  бывший  государственный  секретарь  США,
руководитель самой влиятельной масонской ложи «Бнай-Брит»;
Александр Хейг   , генеральный секретарь НАТО.
Этот  список  можно  продолжить  за  счет  многих  руководителей
Пентагона и ЦРУ.
Исследуя персональный состав руководителей администрации СШАи мировой масонской закулисы, можно с достоверностью  выявить три
главных закономерности.
Во-первых, наблюдается полное сращивание верхушки американской
администрации и руководства мировой масонской сети. Ряд президентов
США,  например  Г.  Трумэн,  одновременно  являлись  верховными
руководителями масонства.
Во-вторых, Центральное разведывательное управление США (ЦРУ)
начиная  с  его  основателей  А.  Даллеса  и  У.  Донована,  возглавляется
непременно высокопоставленными масонами, они же занимают в нем и
все ключевые посты. Можно с уверенностью сделать вывод, что, начиная
с конца пятидесятых годов, ЦРУ является главным оперативным орудием
мировой  масонской  закулисы,  а  огромные  средства  американских
налогоплательщиков  идут  на  обеспечение  стабильности  невидимого
масонского  правительства.  Конечно,  это  не  означает,  что  в  том  же
направлении не работают и спецслужбы других западных стран, однако
их работа носит больше региональный, чем общемировой характер.
В-третьих, являясь самой влиятельной силой, американские масоны
полностью  контролируют  западноевропейские  масонские  центры,
используя  для  этого  огромные  возможности  ЦРУ,  чему  характерный
пример — история с масонской ложей «Пропаганда-2».
Эту  историю  следует  рассказать  особо,  так  как  она  великолепно
иллюстрирует характер взаимоотношений, царящих в подпольях мировой
закулисы, и методы ее работы.
В 1981 году итальянская полиция, занимаясь расследованием важного
государственного  преступления,  случайно  узнала  о  существовании
могущественной  масонской  ложи  под  названием  «Пропаганда-2»,
включавшей в себя многих высокопоставленных деятелей Италии.
Возглавлял  ложу  один  из  руководителей  мирового  масонства  Л.
Джелли. Ложа была организована наподобие штаба управления страной и
включала в себя около 18 подразделений, контролировавших различные
сферы государственной и общественной деятельности, делая особый упор
на военное и внешнеполитическое ведомства. Как признавался один из
членов,  П.  Карпи:  «Ложа  П-2  объединяет  масонов  Италии,  а  также  и
других  стран,  которые  благодаря  общественным  постам,  которые  они
занимают, ввиду известности своих имен, важности и деликатности своих
«светских» функций, образуют элиту как среди собственно масонства, так
и в целом в масштабе своих государств»1.
Ложа была особо законспирирована, ее высокопоставленные «братья»
не входили в официальные списки Великого Востока Франции.
В  ходе  расследования  выяснилась  причастность  ложи  ко  многим
террористическим  актам  в  стране  с  целью  дестабилизировать
1 Цит. по: Замойский Л. Указ. соч. С. 24.политическое  положение.  Одновременно  вскрылись  факты
многочисленных  афер.  В  частности,  ложа  П-2  в  больших  масштабах
занималась контрабандой золота из Южной Африки и реализовывала его
через  Цюрих.  Лично  Джелли  был  подключен  правительством  США  к
операциям  по  освобождению  заложников  в  Тегеране.  Было  выявлено
участие  Джелли  в  кампании  по  некоторым  президентским  выборам  в
США и Западной Европе. Установлено, что «Джелли принимал участие в
инаугурации американских президентов Форда, Картера и Рейгана».
Но самым главным открытием стало установление факта, что ложа П-
2  управлялась  из  США,  а  все  ее  уголовные  и  государственные
преступления  планировались  ЦРУ.  Оружие  и  взрывчатку  террористы,
действовавшие по указке ЦРУ, получали с баз НАТО. «Одним из главных
направлений  работы  заговорщиков  из  ложи  П-2,  помимо  подготовки
военных и фашистских выступлений, было переформирование ударных
отрядов  террористов  и  подчинение  их  целям  Джелли,  то  есть  ЦРУ.
Основным объектом были «красные бригады». Член ложи П-2 полковник
секретных служб Италии Спьяцци, участник вышеупомянутых заговоров,
дал позже показания, что его агент Фумагалли, как и Соньо, засланный в
свое время в «партизаны», «имел поручение сформировать первые отряды
«красных бригад»… организовать поджоги и взрывы в учреждениях… и
поездах… С баз НАТО для провокаторов были доставлены взрывчатка и
оружие,  им  было  отпущено  20  миллионов  лир,  с  тем,  чтобы  они
устраивали  нападения  на  армейские  части,  убивали  пограничников…
Оружие для «красных бригад» частично  привозилось из Франции. Его
доставкой  занимались  организованные  по  образцу  ложи  Джелли
«храмовники»,  масонское  отделение,  объединяющее  высокие  чины
французской полиции и секретных служб».
Пойманные с поличным масонские конспираторы начинают заметать
следы. Наемные убийцы ликвидировали ряд важных свидетелей и лиц,
причастных к преступлениям П-2. Убивали судей и адвокатов, рядовых
агентов  и  руководителей  преступных  организаций.  Убивали  даже
журналистов, проводивших собственные расследования. Корреспондента
одного из итальянских журналов М. Пекорелли убили за то, что он сумел
проникнуть  в  тайны  взаимоотношений  итальянских  масонов  из  П-2  с
Трехсторонней комиссией. Журналист был застрелен на пороге редакции,
а из архива пропали все документы, связанные с его расследованием. В
Лондоне был убит близкий к Л. Джелли банкир Л. Кальви, а его секретарь
выкинута из окна многоэтажного здания в Милане.
Таковы  методы  «работы»  мирового  масонского  правительства,  с
которыми наша страна близко познакомилась в конце восьмидесятых —
девяностые годы.Глава 25 
Агенты  влияния.  —  План  Даллеса.  —  Технология  подготовки
изменников. — Стажировка А. Н. Яковлева.  — 90 миллиардов долларов на
разрушение  СССР.  —  Формирование  пятой  колонны.  —  Поддержка
Горбачева. 
Первым  шагом  мировой  масонской  закулисы  к  воссозданию  на
территории СССР масонской сети стала операция, связанная с поиском в
нашей  стране  лиц,  могущих  стать  агентами  влияния.  В  терминах
разведывательных  служб  «агент  влияния»  —  гражданин  одного
государства,  который  действует  в  интересах  другого  государства,
используя  для  этого  свое  высокое  служебное  положение  в  верхних
эшелонах  власти  —  руководстве  страны,  политической  партии,
парламенте, средствах массовой информации, а также науке, искусстве и
культуре.
В нашей работе мы коснемся только той части этих лиц, которые
работали в пользу США и были подготовлены ЦРУ.
Специалисты,  занимавшиеся  этой  проблемой,  отмечают  ряд
характерных признаков, присущих агентам влияния, работавшим в пользу
США1.
Это, во-первых, способность влиять на общественное сознание, на все
общество в целом или отдельные официальные и региональные группы
(что, собственно, присуще всем агентам влияния).
Во-вторых,  непременное  включение  в  определенную  сеть.  Агент
влияния  —  всегда  только  винтик  в  сложнейшей  машине  «делания
политики», которая управляется по программам, созданным ЦРУ еще в
шестидесятые-семидесятые годы.
В-третьих,  объективное  способствование  достижению  целей,
поставленных «хозяином», в данном случае ЦРУ как органом мировой
закулисы.  На  определенном  этапе  эти  цели  даже  могут  выдаваться  за
соответствующие интересы нашей страны, но они на самом деле являются
только промежуточным пунктом на пути к достижению целей «хозяина».
В-четвертых, обязательное обучение, которое ведется групповым или
индивидуальным  методами.  Формы  обучения  многогранны  и
многообразны:  от  обыкновенных  лекций  до  интимных  бесед  в
непринужденной  обстановке.  На  этот  счет  существуют  специальные
инструкции.
В-пятых, принадлежность к числу функционеров «заднего плана».
Чем  сильнее  агент,  тем  глубже  он  запрятан.  Это  «теневики»  от
политики,  «серые  кардиналы».  Они  не  правят,  а  направляют,
1 Советская Россия. 21.11.1992.подсказывают нужное для «хозяина» и вредное для страны решение того
или иного вопроса.
В-шестых,  приверженность,  чаще  всего  шкурная,  некоторым
«общечеловеческим ценностям» и достижениям мировой цивилизации, за
которой, как правило, скрывается в лучшем случае отсутствие русского
национального  сознания  (национальное  невежество),  а  в  худшем  —
обыкновенная русофобия и ненависть к историческим ценностям России.
Первые пять характеристик могут быть у агентов влияния самыми
разнообразными, но последняя удивительно одинакова как для агентов
влияния, воспитанных ЦРУ в шестидесятых годах, так и для прорабов
перестройки второй половины восьмидесятых годов.
Программа деятельности агентов влияния в СССР была разработана
лично масоном А. Даллесом, будущим директором ЦРУ. Став масоном
еще  во  время  учебы  в  Принстоне,  Даллес  уже  в  середине  20-х  годов
достигает  33-го  градуса  и  других  масонских  регалий.  В  1927  году  он
становится  одним  из  директоров  международного  масонского
координирующего  центра,  мондиалистской  организации  —  Совета  по
международным  отношениям,  в  1933  году  получает  ключевой  пост
секретаря,  а  с  1946-го  —  президента  этой  организации.  На  одном  из
секретных  заседаний  этого  совета  в  начале  1945  года  в  присутствии
руководителей  американского  масонства  вице-президента  США  Г.
Трумэна, министра финансов Г. Моргентау и Б. Баруха А. Даллес заявил
следующее: «Окончится война, кое-как все утрясется, устроится. И мы
бросим  все,  что  имеем,  все  золото,  всю  материальную  помощь  или
ресурсы на оболванивание и одурачивание людей.
Человеческий мозг, сознание людей способны к изменению. Посеяв
там хаос, мы незаметно подменим их ценности на фальшивые и заставим
их  в  эти  фальшивые  ценности  верить.  Как?  Мы  найдем  своих
единомышленников, своих помощников и союзников в самой России
(выделено мною.  — О.П.). 
Эпизод  за  эпизодом  будет  разыгрываться  грандиозная  по  своему
масштабу  трагедия  гибели  самого  непокорного  на  земле  народа,
окончательного, необратимого угасания его самосознания. Из литературы
и  искусства  мы,  например,  постепенно  вытравим  их  социальную
сущность,  отучим  художников,  отобьем  у  них  охоту  заниматься
изображением, исследованием, что ли, тех процессов, которые происходят
в  глубинах  народных  масс.  Литература,  театр,  кино  —  все  будут
изображать и прославлять самые низменные человеческие чувства. Мы
будем всячески поддерживать и поднимать так называемых художников,
которые станут насаждать и вдалбливать в человеческое сознание культ
секса,  насилия,  садизма,  диссидентства,  словом,  всякой
безнравственности.  В  управлении  государством  мы  создадим  хаос  инеразбериху…
Честность  и  порядочность  будут  осмеиваться  и  никому  не  станут
нужны, превратятся в пережиток прошлого. Хамство и наглость, ложь и
обман,  пьянство,  наркомания,  животный  страх  друг  перед  другом  и
беззастенчивость,  диссидентство,  национализм  и  противоставление
народов — все это мы будем насаждать ловко и незаметно…
Мы будем расшатывать таким образом поколение за поколением…
Мы будем браться за людей с детских, юношеских лет, будем всегда
главную  ставку  делать  на  молодежь,  станем  разлагать,  развращать,
растлевать ее. Мы сделаем из них агентов нашего влияния, космополитов
свободного мира. Вот так мы это и сделаем»1.
На этом заседании были определены основные направления борьбы с
русским народом, нашедшие в дальнейшем воплощение в официальных
документах  правительства  США,  и  прежде  всего  в  директивах  Совета
Национальной безопасности США и законах этой страны.
Директива  Совета  Национальной  безопасности  США  СНБ-20/1,
утвержденная  президентом  США  Г.  Трумэном  18  августа  1948  года,
провозглашала:  «Провести  коренные  изменения  в  теории  и  практике
внешней  политики,  которых  придерживается  правительство,  стоящее  у
власти в России… Речь идет прежде всего о том, чтобы сделать и держать
Советский  Союз  слабым  в  политическом,  военном  и  психологическом
отношениях  по  сравнению  с  внешними  силами,  находящимися  вне
пределов его контроля».
Директива  СНБ-68,  подписанная  президентом  Трумэном  7  апреля
1950 года, предписывала: «Нам нужно вести открытую психологическую
войну  с  целью  вызвать  массовое  предательство…  сеять  семена
разрушения…  усилить  позитивные  и  своевременные  меры  и  операции
тайными  средствами  в  области  экономической,  политической  и
психологической войны с целью вызвать и поддержать волнения… Мы
должны  руководить  строительством  политической  и  экономической
системы  свободного  мира.  Но  помимо  утверждения  наших  ценностей
наша политика и действия должны быть таковы, чтобы вызвать коренные
изменения в характере советской системы… Совершенно очевидно, это
обойдется дешевле, но более эффективно, если эти изменения явятся в
максимальной степени результатом действия внутренних сил советского
общества».
1 Впервые опубликовано: Правда. 11.03.1994. В настоящем издании приводится уточненный перевод этого
документа,  полученный  мной  от  одного  из  старейших  работников  советской  разведки,  стенограмма  этого
заседания  была  передана  Сталину  еще  в  апреле-мае  1945  года,  но  находилась  под  грифом  «совершенно
секретно», чтобы не раскрыть людей, передавших этот чудовищный документ в Россию. Упомянутый мной
работник  советской  разведки  также  рассказывал,  что,  по  словам  помощника  Л.  Берии  Людвигова,  эта
стенограмма  глубоко  возмутила  Сталина,  ибо  враждебные  планы  против  России  на  заседании  Совета  по
международным  отношениям  разрабатывались  примерно  в  то  же  время,  когда  происходила  Ялтинская
конференция, на которой США говорили о своей дружбе с Россией.В  циркуляре  госсекретаря  США  Дж.  Ф.  Даллеса  американским
посольствам и миссиям за рубежом от 6 марта 1953 года, сразу после
смерти Сталина, подчеркивалось: «Нашей главной целью остается сеять
сомнения, смятение, неуверенность в отношении нового режима не только
среди правящих кругов и народных масс в СССР и странах-сателлитах, но
и среди коммунистических партий вне пределов Советского Союза».
И наконец, в Законе о порабощенных народах, принятом Конгрессом
США в августе 1959 года, открыто ставился вопрос о расчленении России
на 22 государства и разжигании ненависти к русскому народу.
Начиная  с  1947  года  под  предлогом  борьбы  с  коммунизмом
американское  правительство  выделяет  на  осуществление  программ
борьбы  с  Россией  и  русским  народом  сотни  миллионов  долларов
ежегодно.
Одним  из  главных  пунктов  этих  программ  была  подготовка
«единомышленников, союзников и помощников» в России.
По-видимому,  одним  из  первых  подобных  опытов  подготовки
единомышленников стала попытка американских спецслужб завербовать
некоторых  лиц  из  группы  советских  стажеров,  находившихся  в  конце
пятидесятых  —  начале  шестидесятых  годов  в  Колумбийском
университете,  среди  которых  были,  в  частности,  будущие  «прорабы
перестройки»  А.  Яковлев  и  О.  Калугин.  Как  отмечал  бывший
председатель  КГБ  СССР  В.  Крючков:  «Яковлев  отлично  понимал,  что
находится  под  пристальным  наблюдением  американцев,  чувствовал,  к
чему клонят его новые американские друзья, но правильных выводов для
себя почему-то не сделал. Он пошел на несанкционированный контакт с
американцами, а когда нам стало об этом известно, изобразил дело таким
образом, будто сделал это в стремлении получить нужные для советской
стороны материалы из закрытой библиотеки…»1. Другой его соратник по
стажировке,  О.  Калугин  (будущий  генерал  КГБ),  чтобы  уйти  от
ответственности, донес на своего товарища, у которого после этого были
крупные  неприятности.  От  тех  времен  сохранилась  фотография  еще
пятидесятых  годов,  опубликованная  в  эмигрантской  газете  «Русский
голос», на которой запечатлены А. Яковлев и О. Калугин в компании
кадровых сотрудников ЦРУ2
Однако компетентным советским органам не удалось тогда выяснить,
была  ли  произведена  вербовка  или  дело  ЦРУ  не  пошло  дальше
установления  ознакомительных  контактов  и  налаживания  связей  на
будущее.
Тем не менее, поведение Яковлева во второй половине шестидесятых
—  начале  семидесятых  годов  по  многим  признакам  соответствовало
1 Цит. по: Советская Россия. 13.02.1993.
2 Молодая гвардия. 1992. №  10. С. 84требованиям,  которые  предъявлял  агентам  влияния  А.  Даллес.  Это,  в
частности, проявилось в статье Яковлева в «Литературной газете», где он
резко высказывался против еще робких ростков русского национального
возрождения,  допуская  грубые  антирусские  выпады.  По  сути  дела,
Яковлев призывал к административной расправе с его носителями, и она
незамедлительно наступила.
В начале семидесятых годов Яковлев получает назначение послом в
Канаду, где активно поддерживает связи с широким кругом лиц, среди
которых особо доверительные отношения сложились у него с премьер-
министром,  видным  масоном  П.  Трюдо.  По-видимому,  именно  в  тот
период  происходит  «братание»  этого  деятеля  с  мировой  масонской
закулисой.
В  60-70-е  годы  в  окружении  высших  руководителей  ЦК  КПСС
возникает группа агентов влияния, в которую, в частности, входили Ф. М.
Бурлацкий (до 1964-го), Г. Х. Шахназаров, Г. И. Герасимов, Г. А. Арбатов,
А.  Е.  Бовин.  Маскируя  свою  антигосударственную  деятельность
привычной  марксистской  фразеологией,  эти  партийные  советники
постепенно подталкивали политическое руководство страны к принятию
решений, ставших первыми шагами на пути к разрушению СССР. Ярким
примером такого советника — агента влияния был директор Института
США и Канады Г. А. Арбатов, занимавший уже тогда проамериканскую
позицию. В предисловии к мемуарам этого агента влияния, изданным в
США,  заместитель  госсекретаря  Талбот  откровенно  признает,  что
господин Арбатов стал другом Америки с 70-х годов.
С конца 60-х годов важным элементом агентуры влияния США стали
А.  Д.  Сахаров  и  Е.  Г.  Боннэр.  Их  безудержное  восхваление  западной
политической  системы  и  тенденциозная  критика  советского  режима  с
помощью  пропаганды,  финансируемой  ЦРУ,  сыграли  большую  роль  в
«холодной  войне»  Запада  против  России.  Бывший  ученый-физик,
порвавший с наукой, и его жена, дочь оголтелых еврейских коммунистов,
заняли  ведущее  место  среди  других  еврейско-советских  общественных
деятелей и диссидентов антирусского толка, став своего рода символом
противостояния историческим ценностям России, знаменем борьбы за ее
расчленение и унижение.
Обострение активности агентов влияния в нашей стране связано с
проектами  мировой  закулисы,  проводимыми  в  рамках  масонских
координирующих центров — Бильдербергского клуба и Трехсторонней
комиссии.  Еще  в  конце  пятидесятых-шестидесятых  годах  в  секретных
материалах  этих  центров  высказываются  опасения  по  характеру
процессов, протекающих в СССР. Подчеркивалась опасность возрождения
России на национально-патриотических началах, еще большего усиления
влияния  нашей  страны  в  мировом  сообществе,  резко  возросшего  врезультате второй мировой войны. Чувство страха у мировой закулисы
вызывала  даже  теоретическая  возможность  консолидации  России,
возрождающейся на национальных началах, со странами Третьего мира,
ибо  только  такая  консолидация  могла  остановить  хищническое
использование  Западом  природных  ресурсов,  принадлежащих  всему
человечеству.
Масонская футурологическая организация «Римский клуб», куда, в
частности,  входит  Е.  М.  Примаков,  разрабатывает  доклад  «Пределы
роста» (1972), получивший широкую известность во всем мире. Данные
этого доклада показывали, что с катастрофической быстротой происходит
сокращение  ресурсов  и  что  западные  страны  стоят  перед  угрозой
сокращения уровня своего потребления.
На секретных совещаниях руководителями мировой закулисы вновь
реанимируется  старый  масонский  тезис  об  установлении  «нового
мирового  порядка»,  при  котором  вся  мировая  власть  будет
сконцентрирована  в  их  руках,  а  использование  ресурсов  будет
контролироваться специальными программами в интересах узкой кучки
западных  стран.  Препятствием  на  пути  установления  такого
паразитического порядка стал СССР, к тому же обладавший значительной
частью мировых ресурсов.
Новая стратегическая доктрина США относительно СССР NS DD-75,
подготовленная для президента США Р. Рейгана гарвардским историком
Ричардом  Пайпсом,  предлагала  усилить  враждебные  действия  против
России.  «Директива  четко  формулировала,  —  пишет  американский
политолог Петер Швейцер,  — что нашей очередной целью является уже
не сосуществование с СССР, а изменение советской системы. В основе
директивы  лежала  убежденность,  что  изменение  советской  системы  с
помощью внешнего нажима вполне в наших силах».
Другая  американская  доктрина  —  «Освобождение»  и  концепция
«Информационной войны», разработанные для администрации президента
Дж.  Буша,  открыто  провозглашали  главной  целью  Западного  мира
«демонтаж СССР» и «расчленение России», предписывали американским
легальным  и  нелегальным  структурам  осуществлять  контроль  за
состоянием,  инициировать  и  управлять  антирусскими  настроениями  и
процессами в республиках России и учредить фонд в млрд. дол. в год для
оказания помощи «движению сопротивления».
В  семидесятые-восьмидесятые  годы  американская  программа
подготовки  агентов  влияния  в  СССР  приобретает  законченный  и
целеустремленный характер. Нельзя сказать, что эта программа не была
известна советскому руководству. Факты говорят, что была. Но на нее
намеренно  закрывали  глаза  те  люди,  которых  мы  сегодня  с  полной
ответственностью можем назвать агентами влияния.В  КГБ  СССР  по  этому  поводу  был  подготовлен  специальный
документ, который назывался «О планах ЦРУ по приобретению агентуры
влияния среди советских граждан».
«По достоверным данным, полученным Комитетом государственной
безопасности,  в  последнее  время  ЦРУ  США  на  основе  анализа  и
прогнозов  своих  специалистов  о  дальнейших  путях  развития  СССР
разрабатывает  планы  по  активизации  враждебной  деятельности,
направленной  на  разложение  советского  общества  и  дезорганизацию
социалистической экономики. В этих целях американская разведка ставит
задачу  осуществлять  вербовку  агентуры  влияния  из  числа  советских
граждан,  проводить  их  обучение  и  в  дальнейшем  продвигать  в  сферу
управления  политикой,  экономикой  и  наукой  Советского  Союза.  ЦРУ
разработало  программу  индивидуальной  подготовки  агентов  влияния,
предусматривающую приобретение ими шпионской деятельности, а также
их  концентрированную  политическую  и  идеологическую  обработку.
Кроме того, одним из важнейших аспектов подготовки такой агентуры
является  преподавание  методов  управления  в  руководящем  звене
народного  хозяйства.  Руководство  американской  разведки  планирует
целенаправленно и настойчиво, не считаясь с затратами, вести поиск лиц,
способных по своим личным и деловым качествам в перспективе занять
административные  должности  в  аппарате  управления  и  выполнять
сформулированные противником задачи. При этом ЦРУ исходит из того,
что деятельность отдельных, не связанных между собой агентов влияния,
проводящих  в  жизнь  политику  саботажа  в  народном  хозяйстве  и
искривление  руководящих  указаний,  будет  координироваться  и
направляться  из  единого  центра,  созданного  в  рамках  американской
разведки.  По  замыслу  ЦРУ,  целенаправленная  деятельность  агентуры
влияния  будет  способствовать  созданию  определенных  трудностей
внутриполитического характера в Советском Союзе, задержит развитие
нашей  экономики,  вести  научные  изыскания  в  Советском  Союзе  по
тупиковым направлениям. При выработке указанных планов американская
разведка исходит из того, что возрастающие контакты Советского Союза с
Западом  создают  благоприятные  предпосылки  для  их  реализации  в
современных  условиях.  По  заявлениям  американских  разведчиков,
призванных непосредственно заниматься работой с такой агентурой из
числа  советских  граждан,  осуществляемая  в  настоящее  время
американскими  спецслужбами  программа  будет  способствовать
качественным изменениям в различных сферах жизни нашего общества, и
прежде  всего  в  экономике.  И  приведет  в  конечном  счете  к  принятию
Советским  Союзом  многих  западных  идеалов.  КГБ  учитывает
полученную информацию для организации мероприятий по вскрытию ипресечению планов американской разведки»1.
Программы  по  подготовке  агентов  влияния  осуществлялись
параллельно с разработкой программ расчленения России и подготовки
геноцида русского народа.
По  свидетельству  уже  упомянутого  председателя  КГБ  Крючкова,
компетентные  органы  СССР  знали  об  этих  планах:  «Потоком  шли
сведения о глубоко настораживающих замыслах в некоторых странах, и
прежде  всего  в  США,  в  отношении  нашего  государства.  Так,  по
некоторым из них, население Советского Союза якобы чрезмерно велико
и  его  следовало  бы  разными  путями  сократить.  Производились  даже
соответствующие  расчеты.  По  этим  расчетам,  население  Советского
Союза  целесообразно  было  бы  сократить  до  150–160  млн.  человек.
Определялся срок — в течение 25–30 лет. Территория нашей страны, ее
недра  и  другие  богатства  в  рамках  «общечеловеческих  ценностей»
должны  стать  общим  достоянием  определенных  стран  мира,  т.  е.  мы
должны как бы поделиться этими «общечеловеческими ценностями».
Обратите  внимание  на  срок  —  он  говорит  о  продуманной,
рассчитанной на длительную перспективу политике, стержень которой —
геноцид»2.
Сегодня  с  полной  определенностью  можем  говорить  об
осуществлении  многих  планов,  разработанных  мировой  закулисой  в
отношении  СССР.  Во  всяком  случае,  к  началу  восьмидесятых  годов
американская разведка имела десятки помощников и единомышленников
в  высших  эшелонах  власти.  Роль  некоторых  из них  еще недостаточно
ясна,  однако  результаты  их  деятельности  очевидны  и  данные  об  их
сотрудничестве  с  иностранными  спецслужбами  невозможно
опровергнуть.
По данным, сообщенным министром иностранных дел Латвии, с 1985
по  1992  год  Запад  (прежде  всего  США)  инвестировал  «в  процесс
демократизации СССР» (то есть разрушение России) 90  млрд. дол.3.
На эти деньги покупались услуги нужных людей, подготавливались и
оплачивались  агенты  влияния,  направлялись  специальная  техника,
инструкторы, литература и т.  п.
Какими сребрениками и в каком размере расплачивались с агентами
влияния хозяева мировой закулисы, мы не знаем 4 но известно, что именно
в  середине  восьмидесятых  годов  эти  агенты  резко  активизируются.  В
частности, в Москву по инициативе Г. Арбатова (директора Института
1 Цит. по: Советская Россия. 03.03.1993.
2 Советская Россия. 18.12.1993.
3 Диена. Рига. 30.07.1992.
4 Впрочем, хорошо известны формы, в которых производилась эта оплата. Прежде всего оплата поездок за
рубеж  с  выплатой  огромных  суточных,  большие  гонорары  за  книги,  статьи,  выступления,  лекции,
предоставление разных «грантов» и т.  п.США), тесно связанного с западными кругами, и при прямой поддержке
Горбачева  возвращается  А.  Яковлев,  сразу  же  занявший  ключевое
положение в дирижировании антирусскими процессами. Именно вокруг
него через некоторое время группируется целый ряд одиозных личностей,
сыгравших трагическую роль в истории нашей страны: В. Коротич, Ю.
Афанасьев, Е. Яковлев, Г. Попов, Е. Примаков, Г. Арбатов.
Круг  этих  революционеров  поначалу  был  очень  узок,  но  твердая
поддержка Горбачева делала их уверенными.
ЦРУ  резко  расширяет  сферу  своих  операций.  Подготовка  агентов
влияния ставится на поток. Задачи американской резидентуры в СССР
упрощаются  тем,  что  контингент  изменников  (преимущественно  из
партийного  аппарата,  науки  и  культуры),  с  которым  ей  приходится
работать,  обретает  чувство  безнаказанности,  внушаемое  им  высокой
поддержкой. Более того, заурядные предатели и изменники в новом свете
перестройки представляются как борцы за идею.
Миллиарды  долларов  на  оплату  предателей  через  различные
посреднические структуры (Общественный комитет российских реформ,
американская ассоциация «Национальный вклад в демократию», Институт
Крибла, разные фонды и комиссии) поступают в нашу страну.
Например,  Институт  Крибла  (руководитель  которого,  по  его
собственным словам, решил «посвятить свою энергию развалу Советской
империи»1),  создал  целую  сеть  своих  представительств  в  республиках
бывшего СССР. С помощью этих представительств с ноября 1989 по март
1992 года было проведено около полусотни «учебных конференций» в
различных  точках  СССР:  Москва,  Ленинград,  Свердловск,  Воронеж,
Таллин,  Вильнюс,  Рига,  Киев,  Минск,  Львов,  Одесса,  Ереван,  Нижний
Новгород,  Иркутск,  Томск.  Только  в  Москве  было  проведено  шесть
инструктивных конференций.
О  характере  инструктивной  работы  представителей  Института
Крибла говорит пример партийного пропагандиста Г. Бурбулиса, до 1988
года  твердо  повторявшего  тезисы  о  руководящей  роли  КПСС  и
подчеркивавшего  «консолидирующую  роль  партии  в  перестроечном
процессе».  После  прохождения  инструктажа  «у  Крибла»  он  стал
постоянно твердить, что «империя (т.  е. СССР) должна быть разрушена».
Другое  детище  ЦРУ  —  ассоциация  «Национальный  вклад  в
демократию»  (руководитель  А.  Вайнштейн)  —  финансировало  в  СССР
деятельность  ряда  учреждений:  1984  год  —  Институт  А.  Сахарова  в
Москве,  исследование  возможностей  создания  в  институте  центра  по
правам человека и проблемам мира; 1986 год — Институт А. Сахарова,
создание  «свободного  университета»  для  студентов,  отвергающих
советскую систему высшего образования; 1990 год — Фонд Конгресса
1 Советская Россия. 26.11.1992.США,  инициативное  финансирование  Межрегиональной  депутатской
группы Верховного Совета СССР.
Через  сеть  представительств  Института  Крибла  и  подобных  ему
учреждений инструктивную подготовку агентов влияния прошли сотни
человек, составивших кадровый костяк разрушителей СССР и будущего
режима Ельцина, в том числе: Г. Попов, Г. Старовойтова, М. Полторанин,
А.  Мурашов,  С.  Станкевич,  Е.  Гайдар,  М.  Бочаров,  Г.  Явлинский,  Ю.
Болдырев, В. Лукин, А. Чубайс, А. Нуйкин, А. Шабад, В. Боксер, многие
«теневики»  из  окружения  Ельцина,  в  частности  руководитель  его
выборной кампании в Екатеринбурге А. Урманов, а также И. Вирютин, М.
Резников, Н. Андриевская, А. Назаров, видные журналисты и работники
телевидения1.  Таким  образом,  в  СССР  была  сформирована  «пятая
колонна»  изменников  Родины,  существовавшая  в  составе
Межрегиональной депутатской группы и «Демократической России».
Достоверно известно, что М. Горбачев из сводок КГБ СССР знал о
существовании специальных учреждений по подготовке агентов влияния,
известны ему были и списки их «выпускников». Однако он ничего не
сделал, чтобы прекратить деятельность изменников.
Получив  от  руководства  КГБ  досье,  содержащие  сведения  о
разветвленной  сети  злоумышленников  против  государства,  Горбачев
запрещает  КГБ  предпринимать  какие-либо  меры  по  пресечению
преступных  посягательств.  Более  того,  он всеми  силами прикрывает  и
выгораживает  «крестного  отца»  агентов  влияния  в  СССР  А.  Яковлева
несмотря  на  то,  что  характер  сведений  о  нем,  поступавших  из
разведисточников,  не  позволял  сомневаться  в  истинной  подоплеке  его
деятельности.
Вот что сообщает об этом бывший председатель КГБ Крючков: «В
1990 году Комитет госбезопасности по линии разведки и контрразведки
получил из нескольких разных (причем оценивающихся как надежные)
источников крайне настораживающую информацию в отношении А. Н.
Яковлева. Смысл донесений сводился к тому, что, по оценкам западных
спецслужб,  Яковлев  занимает  выгодные  для  Запада  позиции,  надежно
противостоит «консервативным» силам в Советском Союзе и что на него
можно твердо рассчитывать в любой ситуации. Но, видимо, на Западе
считали, что Яковлев может и должен проявлять больше настойчивости и
активности,  и  поэтому  одному  американскому  представителю  было
поручено провести с Яковлевым соответствующую беседу, прямо заявив
ему, что от него ждут большего» Советская Россия. 13.02.1993.]
Даже  получив  эту  информацию,  Горбачев  отказывается  что-либо
предпринимать.  Подобное  поведение  первого  лица  в  государстве
свидетельствовало о том, что и он к тому времени был тесно интегрирован
1 Советская Россия. 21.10.1992; 24.12.1992; 29.05.1993.в систему связей мировой закулисы.
Глава 26 
Перерождение  советской  верхушки.  —  Горбачев  и  Трехсторонняя
комиссия. —  Предательство  на  Мальте.  —  Широкое  возрождение
масонства. —  «Бнай-Брит».  —  Сорос:  «большие  деньги  делают
историю». —  Великий  Восток  Франции.  —  «Ротари»  клубы.  —
«Магистериум».  —  Общеевропейская  конференция  масонов.  —  Планы
мировой закулисы.  
Будущим  историкам  еще  предстоит  раскрыть  конкретные  детали
превращения  коммунистических  функционеров и идеологов  в деятелей
международного  масонского  движения.  Конечно,  учитывая  моральный
облик  коммунистических  лидеров,  правящих  страной  в  пятидесятые-
восьмидесятые  годы,  их  патологический  карьеризм,  беспринципность,
жадность, отсутствие нормальных человеческих чувств, способность на
любое самое тяжкое преступление ради власти и личного благополучия,
можно  с  уверенностью  говорить  и  о  подкупе1,  и  о  шантаже,  и  об
использовании  слабых  струн  посредственных  людей,  оказавшихся  в
руководстве  великой  страной.  Все  это  безусловно  будет  раскрыто  и
показано  с  точностью  до  мелочей.  Однако  главное  не  в  том,  как  их
купили,  запугали  или  обманули,  а  в  том  механизме,  который  сделал
возможным  это  предательство.  Механизм  этот  был  встроен  в  саму
систему  управления  Коммунистической  партии,  которая  изначально
работала  по  принципам  масонского  ордена  как  закулисная  властная
структура всеохватывающего  контроля  и влияния.  Система управления
КПСС  существовала  не  как  идейная  организация,  а  как  голое  орудие
власти, абсолютно независимое от народа и, более того, противостоящее
ему. Эта независимость от народа делала возможным любой поворот в
политике,  а  деятелей,  осуществляющих  его,  освобождала  от  всякой
ответственности.  В  течение  70  лет  руководящие  кадры  КПСС
формировались, как правило, из духовно маргинальных слоев общества,
как отстойник людей, не способных жить по нормальным человеческим
понятиям и готовых на любую подлость, предательство и измену ради
достижения  своих  интересов.  В  период  так  называемой  перестройки
система управления КПСС не погибла, а преобразовалась почти в том же
составе  в  две  взаимно  дополняющие  и  переплетающиеся  структуры
закулисной  власти  —  масонскую  международную  и  мафиозно-
1 Известно,  например,  признание  руководителя  аппарата  Горбачева  Болдина  в  том,  что  Генсек  КПСС
принимал взятки, в частности от южнокорейских лидеров. Проходила информация о взятке в 3  млн. дол.,
полученных Шеварднадзе за его предательскую политику в период агрессии США в Ираке в 1990 году. За это
же получил крупную денежную премию в США Примаков (см. Молодая гвардия. 1991. №  10. С. 220–222).предпринимательскую. Именно эти структуры сегодня почти полностью
контролируют власть в стране.
Первые связи будущих лидеров КПСС с масонством налаживаются,
конечно,  не  в  период  перестройки,  а  относятся  к  шестидесятым-
семидесятым годам. У Горбачева контакт с масонством произошел, по-
видимому, во время его отдыха в Италии, где тогда напористо и очень
инициативно  действовали  подконтрольные  ЦРУ  масонские  ложи,
ставившие  своей  целью  сдерживание  коммунизма  (в  частности,
знаменитая  ложа  «Пропаганда-2»,  возглавляемая  агентом  ЦРУ  Л.
Джелли). Контакты с масонством А. Н. Яковлева относятся ко времени
его пребывания  в США и Канаде. Они безусловно не ограничиваются
встречами с масоном П. Трюдо.
Первые опубликованные известия о принадлежности М. Горбачева к
вольным  каменщикам  появляются  1  февраля  1988  года  в  немецком
малотиражном  журнале  «Мер  Лихт»  («Больше  света»).  Аналогичные
сведения публикуются в нью-йоркской газете «Новое русское слово» (4
декабря 1989), там даже приведены фотографии президента США Буша и
Горбачева, проделывающих руками типичные масонские знаки.
Однако самым веским свидетельством принадлежности Горбачева к
масонству  становятся  его  тесные  контакты  с  руководящими
представителями  мирового  масонского  правительства  и  вступление  в
члены  одной  из  главных  мондиалистских  структур  —  Трехсторонней
комиссии. Посредником между Горбачевым и Трехсторонней комиссией
выступал  известный  финансовый  делец,  масон  и  агент  израильской
спецслужбы  «Моссад»  Дж.  Сорос1,  образовавший  в  1987  году  так
называемый Фонд Сороса — Советский Союз, из которого позднее вырос
советско-американский  фонд  «Культурная  инициатива»,  имевший
откровенно антирусский характер.
В число функционеров и активистов Фонда Сороса вошли известные
русофобы Ю. Афанасьев, главный редактор журнала «Знамя» Г. Бакланов,
идеолог  разрушения  русских  деревень  Т.  Заславская,  скандально
известный  адвокат  А.  Макаров,  судья  Конституционного  суда  Э.
Аметистов.
Из  средств  Сороса  оплачивалась  антирусская  деятельность
политиков, сыгравших трагическую роль в судьбе СССР, и в частности Ю.
Афанасьева.  В  1990-м  он  финансировал  пребывание  в  США  группы
разработчиков  программы  по  разрушению  советской  экономики  «500
дней» во главе с Г. Явлинским, а позднее и членов «команды Гайдара»
(когда они еще не были в правительстве).
За счет Сороса финансировалась антирусская деятельность органов
печати  и  телевидения,  велась  подготовка  специалистов  «независимого
1 За связи с «Моссад» Дж. Сорос был выдворен из Венгрии, Румынии и Чехословакии.телерадиовещания»1.
В  1989  году  в  журнале  «Знамя»  (№  6)  Дж.  Сорос  фактически
призывает  к  борьбе  с  русским  национальным  движением,  видя  в  нем
самую большую опасность для мировой закулисы.
Наблюдая  за  многосторонней  антирусской  деятельностью  Фонда
Сороса,  поражаешься  не  только  ее  масштабам,  но  и  тщательной
проработке  конкретных  мероприятий.  В  результате  этого  возникает
чувство,  что  за  спиной  Сороса  стоит  огромная  и  очень  влиятельная
организация. Не удивлюсь, если через сколько-то лет мы узнаем, что Фонд
Сороса являлся подставной организацией, через которую американское
правительство  руками  ЦРУ  вкладывало  деньги  в  разрушение  русского
национального движения и русского государства.
Вступление  Горбачева  в  состав  членов  Трехсторонней  комиссии
следует  отнести  к  январю  1989  года.  Встреча  главных  архитекторов
советской перестройки и «братьев», работавших на «благо» «Архитектора
Вселенной» и «нового мирового порядка», состоялась в Москве.
Трехстороннюю  комиссию  представляли  ее  председатель  Дэвид
Рокфеллер (он же руководитель Совета по международным отношениям),
Генри Киссинджер (руководитель «Бнай-Брит»), Ж. Бертуан, В. Жискар
д'Эстен и Я. Накасонэ. Со стороны обращаемых в веру мировой закулисы
кроме  М.  Горбачева  присутствовали  А.  Яковлев,  Э.  Шеварднадзе,  Г.
Арбатов, Е. Примаков, В. Медведев и некоторые другие.
В результате секретных переговоров были выработаны соглашения о
совместной деятельности, характер которой в то время был мало кому
ясен. Однако все стало понятно в конце того же года, когда в том же
составе своих соратников, что и на встрече с делегацией Трехсторонней
комиссии, М. Горбачев встретился на острове Мальта с президентом Д.
Бушем. «Многие специалисты склонны считать, что Мальта стала местом
роковых договоренностей Горбачева с Бушем, которые вскоре привели к
крушению  СССР  и  катаклизмам  в  странах  Восточной  Европы»2.
Заключение важной договоренности именно на Мальте, столице ордена
Мальтийских  рыцарей,  кавалерами  которого  являются  члены
Трехсторонней  комиссии  и  Бильдербергского  клуба,  как  бы
символизировало  новый  этап  отношений  между  мировой  закулисой  и
согласившихся на предательство Родины руководителей КПСС.
Год 1990-й становится роковым в истории России. В короткий срок
меняется система управления страной. Пользуясь переходным периодом,
Горбачев и его соратники из бывшего Политбюро (Яковлев, Шеварднадзе,
Медведев,  Примаков),  на  котором  решались  все  важнейшие  вопросы
внутренней и внешней политики, по сути дела полностью  узурпируют
1 Кто есть кто. 1994. №  6.
2 Советская Россия. 05.09.1992.власть  в  стране.  Ибо,  если  ранее  им  в  Политбюро  противостояла
определенная, так называемая консервативная часть, то в новых условиях
их уже никто не ограничивал. Производится сознательный демонтаж и
разрушение многих государственных структур, а вместо них создаются
теневые закулисные органы власти, и прежде всего масонские ложи и
организации.
Весьма характерно, что первой официальной масонской структурой,
возникшей  в  СССР,  стала  международная  еврейская  масонская  ложа
«Бнай-Брит».  Разрешение  на  ее  открытие  было  получено  лично  от
Горбачева  по  ходатайству  одного  из  руководителей  ордена  Г.
Киссинджера.  В  мае  1989  года  еврейский  ежемесячник  в  Париже
«L'Arche» сообщил, что в Москве с 23 по 29 декабря 1988 года гостила
делегация французского отделения «Бнай-Брит» в составе 21 человека во
главе с президентом Марком Ароном. Первая ложа этого ордена была
организована во время визита и к маю в ней состояли 63 члена. К тому же
времени  были  учреждены  еще  две  ложи  в  Вильнюсе  и  Риге,  а
впоследствии  в  Петербурге,  Киеве,  Одессе,  Нижнем  Новгороде,
Новосибирске.
Без  всяких  ограничений  растет  также  сеть  представительств  так
называемого Фонда Сороса, большая часть сотрудников которого являют
собой  смесь  масонских  функционеров  и  агентов  западных  спецслужб.
Однако  в  силу  поддержки  свыше  им  дается  карт-бланш.  По  мнению
зарубежных  аналитиков,  «Сорос  стал  самым  влиятельным  лицом  на
огромной территории, простирающейся от берегов Рейна до Уральских
гор»1.  Как  многократно  справедливо  отмечалось,  Фонд  Сороса  свою
деятельность направляет на изменение мировоззрения людей в масонском
духе,  насаждение  американского  образа  жизни,  паразитирование  на
экономических  трудностях  нашей  страны  и,  в  частности,  обеспечение
перекачки интеллектуального потенциала России за границу.
Опубликованные в начале 1995 года выдержки из доклада ФСК об
использовании  спецслужбами  США  американских  политологических
центров,  университетов,  неправительственных  фондов  и  общественных
организаций в разведывательно-подрывной деятельности на территории
России дают основание уже сейчас сделать вывод, что функционирование
организаций  типа  Фонда  Сороса  направляется  американскими
спецслужбами  и  Пентагоном  в  область  разведывательноподрывной
деятельности.  Фонд  Сороса  под  видом  содействия  российской  науке
собирает  от  ученых  секретную  информацию,  выплачивая  по  500  дол.
каждому частному научному лицу. На средства Сороса полностью или
частично  содержится  целый  ряд  антирусских  газет  и  журналов,  в  том
числе «Знамя», «Октябрь», «Звезда», «Иностранная литература», «Дружба
1 За рубежом. № 38. 1993. С. 10.народов»,  «Новый  мир»,  «Театральная  жизнь».  Для  поддержки
литературы  антирусского  направления  Фондом  Сороса  созданы
специальные премии, раздача которых осуществляется особым советом во
главе с четырьмя сопредседателями — С. Чуприниным, Н. Ивановой, Г.
Баклановым и М. Масарским.
Новым  этапом  развития  подрывной  деятельности  Фонда  Сороса  в
России стало создание в 1995 году так называемого Института Сороса
«Открытое  общество».  Главная  цель  института  —  формирование
общественного сознания в прозападном духе и подготовка антирусских
кадров в области образования, культуры и искусства. Причем особый упор
делается  на  эту  работу  в  провинции.  В  рамках  программ  института
«Открытое общество» осуществляется издание книг и учебных пособий, в
которых  грубо  извращаются  и  фальсифицируются  события  российской
истории, оскверняется память русского народа.
На различных семинарах и конференциях, проводимых Институтом
Сороса  для  молодежи,  подрастающему  поколению  внушаются  идеи  о
превосходстве  западной  культуры  над  русской,  постоянно  проводится
мысль  об  отсталости  России,  навязываются  традиционные  ценности
Западного  мира  —  культ  насилия,  жестокости,  погони  за  деньгами,
моральной распущенности. В исполнительный комитет и наблюдательный
совет  Института  Сороса  входят  такие  известные  русофобы,  как
литераторы Г. Бакланов, Д. Гранин, В. Войнович, актер О. Басилашвили,
Т. Заславская. Общий размер финансовых средств, направляемых через
Фонд Сороса на подрывную деятельность в России, превышает 100  млн.
дол.
В  апреле  1990  года  глава  ордена  Великий  Восток  Франции  Ж.  Р.
Рагаш  на  одной  из  пресс-конференций  признает,  что  в  России  уже
существуют лица, принадлежащие к возглавляемому им ордену.
Как  позднее  откровенничал  тот  же  Рагаш,  в  ходе  насаждения
масонства  в  странах  бывшего  социалистического  блока  «в  России  мы
вынуждены были принимать особые меры предосторожности». По словам
Рагаша, он сначала установил контакт с первым секретарем посольства
Российской  Федерации  в  Париже  Юрием  Рубинским.  Тот  сказал,  что
возродить  масонство  в  бывшем  Советском  Союзе  теперь  вполне
возможно, хотя и не без сопротивления со стороны общественности.
«Риска  мы  не  убоялись,  —  признавался  Рагаш,  —  и  приступили к
посвящению  русских  братьев  —  тех,  кому  предстояло  стать  первой
рабочей группой по внедрению ложи. Как я уже сказал, дело требовало
известной скрытности»1.
Не  только  Рагаш,  но  и  другие  руководители  масонских  лож
откровенно рассказывали (уже после установления режима Ельцина), как
1 Цит. по: Советская Россия. 09.09.1993.велась подготовка кадров для внедрения в бывшие соцстраны, и прежде
всего в Россию. «Легко было догадаться, слушая эти рассказы,  — пишет
очевидец этих откровений,  — что масоны не один год занимались тайной
вербовкой  граждан  соцстран,  находившихся  в  длительных
загранкомандировках в Западной Европе, и прежде всего в Париже. И,
конечно, вернувшись на Родину, они не сидели сложа руки, наверняка
выполняли  поручения  своих  закордонных  братьев  и  вербовали
сторонников. Практически в каждой ложе существовали свои отделения
для работы с этими духовными перебежчиками»1.
Начиная  с  1989  года  масоны  осуществляют  широкую  и  даже  в
известном  смысле  открытую  кампанию  по  пропаганде  подрывных
масонских  идей  и  вербовку  новых  членов  в  России.  Проводится  так
называемая  кампания  «эктернализации»,  в  рамках  которой  масоны
выступают с лекциями, докладами в больших залах, в печати, на радио и
по телевидению.
В марте 1991 года финансируемое на средства ЦРУ радио «Свобода»
призывает  жителей  СССР  устанавливать  контакт  для  вступления  в
масонские ложи. Ведущая передачи Ф. Салказанова сообщила адрес, по
которому  советские  граждане  могли  записаться  в  масонскую  ложу  в
Париже.  Ложа  эта  была  не  простая,  а  созданная  специально,  чтобы
«способствовать распространению масонства в России» и воссоздать там
«масонскую  структуру».  Чтобы  сделать  эту  ложу  привлекательной,
масонские фальсификаторы назвали ее «Александр Сергеевич Пушкин»
(хотя  кому-кому, а  им-то  хорошо  известно,  что  великий  русский  поэт
масоном  не  был).  Выступавшие  в  передаче  «братья»  из  этой  ложи
призывали  к  моральному  и  духовному  усовершенствованию  общества,
считая  за  образец  США,  в  основу  которых  «с  самого  начала  были
заложены масонские принципы»2.
Призывы  вступать  в  масонство  по  радио  «Свобода»  вызвали
обширную  почту.  Во  французские  ложи  стали  приходить  письма  из
Вильнюса, Баку, Киева. А затем с кандидатами велась индивидуальная
работа.  После  отбора  и  проверки  кандидата  «инициировали»,  то  есть
посвящали в масоны.
Масоны Франции стремятся «положить свой камень в строительство
демократии в Восточной и Центральной Европе». Об этом в сентябре 1991
года заявил в Париже, выступая перед журналистами, великий магистр
масонского Великого Востока Франции Ж. Р. Рагаш. По его словам, члены
Великого  Востока  намерены  с  этой  целью  наращивать  необходимые
материальные  и  финансовые  усилия3.  Через  некоторое  время  великий
1 Правда. 21.07.1993.
2 Русский Вестник. № 1. 1993.
3 Известия. 13.09.1991.магистр  приезжает  в  Москву,  а  позднее  посещает  Петербург  для
организации там правильной масонской работы. Параллельно действует и
Великая Национальная Ложа Франции. В апреле 1991 года она посвятила
в свои ряды двух граждан России, ставших организаторами российской
ложи «Северная Звезда»1.
За день до начала августовского государственного переворота 1991
года  в  Москву  из  Парижа  прибыл  член  уже  упомянутой  мной  ложи
«Пушкин», некий еврей, эмигрировавший из Одессы в 1922 году (имя его
содержалось в тайне). С ним в Москву приехали еще 8 членов этой ложи.
Несмотря на тревожные события, этот масонский эмиссар открывает 30
августа  1991  года  новую  ложу  «Новиков».  Масонский  «Журнал
шотландского  ритуала»  приветствовал  это  событие  «под
покровительством  Великой  Национальной  Ложи  Франции».  «Это
означает, —  писал  масонский  журнал,  —  шаг  вперед  в  постепенном
восстановлении голубых лож и высших советов шотландского ритуала
среди народов восточного блока»2.
В результате антирусского государственного переворота в августе-
декабре 1991 года планы мировой закулисы были достигнуты.
Однако учреждения по подготовке и инструктажу агентов влияния не
только не демонтируются, но и превращаются в важную часть властной
структуры  режима  Ельцина,  разрабатывающую  для  него  своего  рода
директивные программы деятельности и поставляющую ему советников.
В США был открыт легальный общественный центр этой структуры под
названием  «Русский  дом»,  который  возглавил  агент  влияния  Э.
Лозанский, хотя, безусловно, все ответственные решения принимались в
стенах ЦРУ и руководством мировой закулисы.
Уверенный в окончательной победе, Ельцин уже не скрывал своей
прямой  связи  с  подрывными  антирусскими  организациями  типа
американской  «Национальный  вклад  в  демократию»,  на  имя
руководителей  которой  он  отправил  послание,  где,  в  частности,
говорилось: «Мы знаем и высоко ценим тот факт, что вы внесли свой
вклад в эту победу» (факс от 23 августа 1991 года).
Мировая закулиса ликовала, каждый ее представитель — по-своему,
но все они отмечали ключевую роль ЦРУ. Президент США масон Буш
сразу же после переворота августа 1991 года с полным знанием дела и как
бывший директор ЦРУ  публично  заявил, что  приход к  власти режима
Ельцина  — «наша победа — победа ЦРУ».  Тогдашний директор ЦРУ
масон  Р.  Гейтс  в  Москве,  на  Красной  площади,  проводит  свой
собственный «парад победы» перед телекамерами Би-би-си, заявив: «Тут,
1 Московская правда. 02.09.1993. (По другому источнику «Северная Звезда» принадлежит Великому Востоку
Франции — Русский Вестник. №  1. 1993.)
2 Католические исследования. 1992. Июньна Красной площади, подле Кремля и Мавзолея, совершаю я одиночный
парад победы своей». Между ЦРУ и представителями режима Ельцина,
вполне  естественно,  устанавливаются  отношения  господина  и  вассала.
Например, в октябре 1992 года Р. Гейтс в обстановке полной секретности
встречается с Ельциным. Причем последнему даже не дают возможности
пользоваться услугами своего переводчика, которого выставляют за дверь,
а весь перевод осуществляет переводчик директора ЦРУ.
Мировая закулиса награждает Ельцина званием, которое носит почти
каждый член мирового масонского правительства — рыцаря-командора
Мальтийского  ордена.  Его  он  получает  16  ноября  1991  года.  Уже  не
стесняясь, Ельцин позирует перед корреспондентами в полном облачении
рыцаря-командора.
В  августе  1992  года  Ельцин  подписывает  Указ  №  827  «О
восстановлении  официальных  отношений  с  Мальтийским  орденом».
Содержание этого указа некоторое время сохранялось в полной тайне.
Министерству  иностранных  дел  России  предписывалось  подписать
протокол о восстановлении официальных отношений между Российской
Федерацией и Мальтийским орденом.
Опираясь на высокую поддержку, масонские ложи растут в России
как грибы. Зарубежные масонские функционеры разных толков, уже не
скрываясь, приезжают в страну, разъезжают по городам, организуя там
свои  ложи  и  мероприятия.  8  сентября  1992  года  с  большой
торжественностью  в  Москве  открывается  ложа  «Гармония  48698»,
дочерняя по отношению к Великой Национальной Французской Ложе.
В  ритуале  принимали  участие  великий  секретарь  «брат»  Ив
Гретурнель и сам «почетный брат» Мишель Гардер, лейтенант и великий
командор Высшего Масонского Совета Франции. Ложу возглавил Г. Б.
Дергачев. В этот же день были посвящены 12 русских профанов1.
В  том  же  1992  году  возникают  атеистическая  ложа  «Свободная
Россия» (28 «братьев» на момент открытия), а также масонский орден
Великий Восток России.
В  1994  году  газета  «Московские  новости»  (№  9)  сообщает  о
регистрации  в  Москве  Великой  Национальной  масонской  ложи,
возникшей  при  содействии  Великой  Национальной  ложи  Франции.  В
московской  Библиотеке  иностранной  литературы  свили  свое  гнездо
деятели масонского ордена розенкрейцеров, организовавшие в ее стенах
пропагандистские лекции и подбор кандидатов в ложу.
Возрождающееся российское масонство восприняло все современные
особенности формирования и развития вольных каменщиков.
Многие  политики,  предприниматели,  лица  свободных  профессий,
принимающие масонские принципы жизни, тем не менее чувствуют себя
1 Католические исследования. 1992. Июнь.тесно в рамках традиционных масонских лож с их особыми ритуалами.
Для этой многочисленной категории руководители масонства создают
более широкие, динамичные и не ограниченные ритуальными обрядами
организации (именуемые «белым масонством»), преследующие такие же
цели  и  выступающие  чаще  всего  в  форме  клубов,  фондов  комиссий,
комитетов.
Некоторые масонские организации существуют под видом различных
клубов  «духовной  культуры»,  как,  например,  клуб  «Цитадель»,
руководителем  которого  является  художник  О.  Кандауров,  ведущий
программы «Оазис» на 4-м канале ТВ «Российские университеты».
Так как насаждение масонства шло с Запада, то, естественно, первой
подобной  организацией  в  России  стал  широко  распространенный  в
западных странах масонский клуб «Ротари интернешнл», сообщение об
открытии  которого  поступило  6  июня  1990  года  в  репортаже
телевизионной  программы  «Время».  Его  отделения  быстро
распрозстранились по всей России, а в Петербурге открываются даже два.
«Белыми  масонами»  первого  призыва  в  этом  клубе  становятся  главы
администраций  Москвы  и  Петербурга  Лужков  и  Собчак,  банкир  В.
Гусинский,  известные  демократические  функционеры  М.  Бочаров,  А.
Ананьев, Ю. Нагибин, Э. Сагалаев и еще несколько десятков больших и
маленьких  демократов,  большинство  из  которых  прошло  «школу»
Института Крибла и ему подобных антирусских учреждений.
Под стать «Ротари» и так называемый Международный Русский клуб
(МРК), созданный в 1992 году. Возглавили этот клуб уже известный нам
по деятельности московского клуба «Ротари» М. Бочаров и бывший пресс-
секретарь Ельцина П. Вощанов. В него вошел целый ряд известных лиц,
например министр юстиции Н. Федоров (опять же известный по клубу
«Ротари»),  депутат-международник  Е.  Амбарцумов,  член  масонской
комиссии  «Большая  Европа»  предприниматель  Святослав  Федоров,
кинодеятель  Станислав  Говорухин,  бывший  руководитель
государственной  безопасности  В.  Иваненко,  генерал  К.  Кобец,  член
Президентского совета А. Мигранян, а также группа других, как тогда
писали,  «не  менее  известных  лиц,  не  желавших  раскрывать  свое
инкогнито». Согласно уставу, в клубе состоят сорок человек, и каждый
год может прибавляться не более трети, а каждый вступающий обязан
заручиться тремя рекомендациями. МРК проводит закрытые заседания и
гарантирует своим членам «строгую конфиденциальность полученной в
связи с деятельностью клуба… информации».
Обращает внимание то, что в клубе преобладают люди, которые в
свое время были в окружении Ельцина.
«Организаторы видят клуб не партией, а просто местом, где делается
«реальная политика» и где неформально, запросто могут повидаться другс другом скромные, но подлинные властители страны, обсудив госдела,
повершить судьбы Отечества»1.
По  образцу  одной  из  главных  организаций  мировой  закулисы  —
Бильдербергского клуба — в 1992 году создается его российский аналог
— клуб «Магистериум», вначале объединивший около 60 «братьев» по
духу.  Ключевой  фигурой  в  этом  масонском  подполье  стал  уже
упомянутый мною Дж. Сорос, поместивший в первом номере секретного
бюллетеня  этого  клуба  статью  «Большие  деньги  делают  историю».
Циничный  афоризм  этого  финансового  спекулянта  раскрывает  как
жизненное  кредо,  так  и  главный  метод  действий  мировой  закулисы.
Значительную  роль  клуба  «Магистериум»  подчеркивает  участие  в  нем
советника президента США Б. Клинтона по экономическим вопросам —
Р.  Райха,  представляющего  в  клубе  Трехстороннюю  комиссию.
Ключевыми фигурами клуба являются патриархи масонского движения в
бывшем  СССР  А.  Яковлев  и  Э.  Шеварднадзе.  В  «Магистериуме»
представлены  такие  известные  русофобы,  как  Е.  Евтушенко,  Э.
Неизвестный,  А.  Собчак,  В.  В.  Иванов,  И.  Бродский,  С.  Шаталин  и
другие2.
Подобно  «Магистериуму»,  для  достижения  масонских  целей
создается  ряд  фондов  и  клубов  рангом  пониже,  но  также  играющих
важную роль в теневых политических структурах — роль координаторов
антирусской  деятельности.  Самым  характерным  примером  такой
организации  является  реформ-клуб  «Взаимодействие»,  объединяющий
предпринимателей,  руководителей  банковских,  биржевых  учреждений,
крупных государственных чиновников, спаянных в одно целое желанием
формировать  политику  России  по  принципу  «большие  деньги  делают
историю». Возглавляет этот клуб один из ведущих деятелей антирусского
движения, Е. Т. Гайдар, а также ряд подобных ему одиозных личностей —
А. Б. Чубайс, К. Н. Боровой, Л. И. Абалкин, Е. Г. Ясин, А. П. Починок, Е.
Ф. Сабуров, О. Р. Лацис и т.  п. В числе членов клуба Б. Г. Федоров, С. Н.
Красавченко, Н. П. Шмелев, С. С. Шаталин.
Близко  к  клубу  «Взаимодействие»  стоит  Международный  фонд
экономических и социальных реформ, возглавляемый С. С. Шаталиным. В
числе крупных функционеров фонда следует отметить Л. И. Абалкина и
В. В. Бакатина.
Создан был в России и аналог широко распространенной на Западе
формы  масонского  контроля  над  литературной  средой  —  «пен-
клубовской» организации. Им стал так называемый «Русский Пен-центр»,
сразу  же  превратившийся  в  место  собирания  антирусских  сил  и
объединивший  в  своих  рядах  ярых  литераторов-космополитов  и  ярых
1 Коммерсантъ-Дейли. 07.09.1992.
2 Молодая гвардия. 1993. №  10. С. 81–86.антипатриотов. Весьма характерно, что именно члены этого «Пен-центра»
составили ядро «подписантов» позорного преступно-подстрекательского
письма-доноса на имя Б. Ельцина с требованиями зверской расправы над
защитниками Дома Советов в начале октября 1993 года1. Составленное в
экстремистских тонах письмо призывало Ельцина немедленно покончить
со всеми инакомыслящими, запретить все русские партии, закрыть все
русские органы печати, провести скорый суд по типу военного трибунала
над всеми участниками сопротивления режиму. Еще не были убраны с
улиц  Москвы  трупы  полутора  тысяч  русских  людей,  а  подстрекатели-
подписанты из «Русского Пен-центра» (среди них — Б. Ахмадулина, Г.
Бакланов,  Т.  Бек,  Д.  Гранин,  Ю.  Давыдов,  Д.  Данин,  Ал.  Иванов,  С.
Каледин,  Д.  Лихачев,  Б.  Окуджава,  В.  Оскоцкий,  А.  Приставкин,  Л.
Разгон, Р. Рождественский) призывают снова применить силу, заявляя:
«Так не пора ли ее продемонстрировать нашей юной, но  уже, как мы
вновь  с  радостным  удивлением  убедились  (после  убийства  1500
человек. —  О.  П.),  достаточно  окрепшей  демократии?»  Это  ли  не
типичная  реакция  масонского  космополитического  мировоззрения,
постоянно  ощущающего  панический  страх  перед  стихией  русского
народа?
Самыми  решительными  сторонниками  расстрела  Белого  дома  для
подавления  сопротивления  русского  народа  были  такие  руководители
масонских структур, как Гайдар, Черномырдин, Лужков и Явлинский.
Первые  трое  лично  руководили  карательными  операциями  против
русских  людей.  «Никаких  переговоров!  —  орал  в  микрофон  один  из
распорядителей мировой закулисы Черномырдин.  — Надо перебить эту
банду!»2 Другой  представитель  международного  масонского  движения
Явлинский настаивал на том, чтобы «президент проявил максимальную
жестокость и твердость в подавлении»3. Командор Мальтийского ордена
Б.  Березовский  выделил  значительные  суммы  на  оплату  наемников,
участвовавших в подавлении восстания. Член ордена Бнай-Брит и клуба
«Ротари»  В.  Гусинский  не  только  выделил  деньги  на  карательные
операции,  но  и  финансировал  отряды  еврейских  бандформирований
«Бейтар».
В  1993  году  создается  еще  одна  организация  масонского  типа  —
Орден  Орла.  Согласно  уставу  она  объединяет  «на  основе  общего
интереса» «лучших людей», разрабатывает систему элитарных связей для
осуществления политических и экономических целей.
Прикрываясь  именем  наградной  организации  (претендуя  на
координацию всей государственной наградной деятельности), Орден Орла
1 См. «Писатели требуют от правительства решительных действий» // Известия. 05.10.1993.
2 Правда. 03.10.1996.
3 Правда России. 31.10.1996.ставит своей целью взять под контроль все влиятельные политические и
экономические  силы.  Вступающий в  Орден  Орла  уплачивает  членские
взносы, а наградная организация обещает создать определенные льготы,
привилегии, выплаты.
Как заявляет магистр этого ордена Р. Б. Бегишев, Орден Орла «можно
рассматривать  как  финансовый  институт,  обладающий
формализованными,  элитарными  и  специально  сконструированными
деловыми  коммуникациями  (или  связями).  Это  серьезный  капитал.
Источником  этого  капитала  являются  «бытовые»  связи  членов
организации.
Конструкции  из  этих  связей  объективно  являются  товаром.  Цена
такого товара обычно определяется объемом платных услуг, оказываемых
через  систему  сконструируемых  связей»1.  Орден  Орла  выпускает
закрытый (секретный) телефонный справочник «Лучшие люди России»,
рассматривая  его  как  способ  дать  членам  ордена  «возможность
практически  воспользоваться  лично  ощутить  пользу  от  специально
сконструированных коммуникаций».
Члены  Ордена  Орла  имеют  специальные  орденские  пластиковые
кредитные  карточки,  с  помощью  которых  осуществляются  начисление
пособий,  бонифиций,  взаиморасчеты.  Они  являются  символом
причастности к ордену и «атрибутом принадлежности к элите».
Управление  орденом  осуществляется  Правлением  (Капитулом)  и
Исполкомом  (Магистратом).  Членство  в  ордене  коллективное  и
индивидуальное.
В  числе  главных  основателей  Ордена  Орла  были  известные
финансовый аферист, руководитель банка «Столичный», ранее судимый
по уголовной статье А. Смоленский, его коллега банкир П. Нахманович2,
агент влияния мировой закулисы П. Бунич, новорусский предприниматель
В. Неверов, один из деятелей международного масонского движения М.
Шаккум, а также такие антирусские деятели, как шахматист Г. Каспаров,
С.  Соловьев,  скульптор  З.  Церетели,  главный  редактор  «Экономика  и
жизнь», член масонского клуба «Взаимодействие» Ю. Якутин.
С  самых  первых  «успехов»  широкого  возрождения  масонства  в
России  российские  «братья»  начинают  готовить  подарок  своим
зарубежным начальникам — возвращение на Запад масонских архивов,
собранных  Гитлером  во  время  оккупации  Европы  и  вывезенных
советскими  войсками  в  качестве  трофея.  При  поддержке  Яковлева  и
Шеварднадзе  директор  учреждения,  где  хранились  масонские  архивы,
Прокопенко,  большой  поклонник  масонства,  проводит  всю
1 Орден Орла. М., 1993 (буклет для членов этой организации). С. 23.
2 Следует отметить, что два «лучших человека» ордена из числа его основателей Смоленский и Нахманович
бежали за границу, скрываясь от уголовного преследования за преступления, совершенные в России.подготовительную работу к передаче их на Запад. В глубокой тайне А.
Козырев  заключает  секретное  соглашение  с  заинтересованными
сторонами о передаче им законного трофея русского народа, за который
он заплатил своей кровью.
Как писал один из ведущих руководителей мировой закулисы, член
одновременно  Трехсторонней  комиссии,  Совета  по  международным
отношениям,  Бильдербергского  клуба,  глава  иудейского  ордена  Бнай-
Брит, тесно связанный с ЦРУ Г. Киссинджер: «Я предпочту в России хаос
и  гражданскую  войну  тенденции  воссоединения  ее  в  единое,  крепкое,
централизованное  государство».  А  его  коллега  по  масонскому  ордену
Бнай-Брит З. Бжезинский жестко заявил: «Россия будет раздробленной и
под  опекой».  Масонские  конспираторы  раз  рабатывают  самые  разные
планы ослабления и расчленения России.
В  числе  этих  планов  —  разрушение  российской  экономики  и
превращение  ее  в  придаток  хозяйственных  систем  западных  стран.
Именно с этой целью были осуществлены по рекомендациям западных
советников так называемые приватизация государственной собственности
и  либерализация  цен,  отбросившие  экономику  страны  на  несколько
десятилетий  назад,  вызвавшие  смерть  и  страдания  многих  миллионов
людей.
Самое пристальное внимание мировая масонская закулиса обращает
на отбор кадров руководителей России и в политике, и в экономике.
Нынешние демократические лидеры России либо сами принадлежат к
масонским структурам, либо безоговорочно принимают все их условия
(исключения  крайне  редки).  Но  сегодня  мировую  закулису  беспокоят
больше не нынешние, а будущие руководители России.
В поисках верных и способных слуг она создает не только клубы,
фонды и комиссии, но и политические партии и объединения, готовые
выполнить поставленные цели.
В  конце  1993  года  создаются  два  политических  объединения,
стремящихся к достижению масонских целей. Это избирательные блоки
«Выбор  России»  (правильнее  сказать  —  главный  выбор  мировой
закулисы) и «Явлинский — Болдырев — Лукин» («Яблоко» — запасной
выбор  мировой  закулисы).  «Выбор  России»,  например,  был  основан
руководителями и членами таких влиятельных масонских и антирусских
образований,  как  клуб  «Магистериум»  (А.  Яковлев),  клуб
«Взаимодействие» (Е. Гайдар, П. Филиппов), комиссия «Большая Европа»
(Г. Бурбулис, Г. Якунин, А. Чубайс). Его активистами стали старые кадры
агентуры влияния А. Шабад, Л. Пономарев, С. Ковалев и др.
Связанная с мондиалистскими центрами за рубежом эта организация
получила  с  их  стороны  всестороннюю  поддержку.  Снова  «историю
делают большие деньги». Только на кампанию декабря 1993 года «ВыборРоссии» получил около 2  млрд. руб., значительная часть которых была
предоставлена  мировой  закулисой  (через  разные  посреднические
коммерческие структуры). Чтобы озвучить антирусские планы Гайдара,
Бурбулиса, Чубайса, Козырева, Полторанина и иже с ними и придать им
благопристойный  вид,  «работали»  сотни  американских  специалистов,
снимавшие  специальные  фильмы  и  клипы.  Западные  органы  массовой
информации  и  спецслужбы  прилагали  все  усилия  для  поддержки
ставленников мирового правительства, но те все же провалились.
На  запасной  вариант  выбора  мировой  закулисы  «Явлинский  —
Болдырев — Лукин» было истрачено меньше, но все равно львиная доля
всех  расходов  «Яблока»  финансировалась  из-за  рубеж1.  Только  Лукин
лично привез на эти цели из США 10  млн. руб.
Провал  «Выбора  России»  сделал  новым  фаворитом  мирового
правительства блок Явлинского. С 1996 года те же самые западные, а
также  российские  демократические  органы  массовой  информации,
особенно  телепрограмма  «Итоги»  канала  НТВ  (спонсором  которого
является президент Российского еврейского конгресса, член ордена Бнай-
Брит  банкир  Гусинский2),  послушные  палочке  невидимого  дирижера,
переориентировались  с  «Выбора  России»  на  блок  Явлинского  и  вели
навязчивую обработку умов и создание выигрышного имиджа Г.
Явлинского.  Западные  компании  сняли  фильм  о  жизни  этого
политического шулера, верно послужившего и Горбачеву, и Ельцину.
Конечно, задачи, которые ставит мировая закулиса перед нынешними
и будущими руководителями России, колоссальны. На повестке дня стоит
программа расчленения России и передачи ряда российских территорий
иностранным государствам: Калининградской области — Германии, части
Ленинградской  области  и  Карелии  —  Финляндии,  части  Псковской
области  —  Эстонии,  ряда  дальневосточных  территорий  —  Японии,
большей части Сибири — США.
Вполне  определенно  прорабатывается  даже  вопрос  о  возможной
оккупации  России  под  предлогом  контроля  «мирового  сообщества»
(правильнее  сказать  мирового  правительства)  над  ее  ядерными
арсеналами.
В качестве первого шага к осуществлению этих крайних и опасных
планов  мировой  закулисы  стали  масонские  разработки  идеи  так
называемой Европы без границ, или Большой Европы. В июне 1992 года
под  «крышей»  Совета  Европы  и  под  патронажем  его  генерального
секретаря  Катрин  Лалюмьер  проходил  коллоквиум «Социальные  права
гражданина  Европы»,  который  на  самом  деле  был  чисто  масонским
1 См. Отчет  Центральной избирательной  комиссии  по расходованию средств  партий и объединений  на
выборы в Госдуму 12 декабря 1993 года.
2 С 1996 года Гусинский называет Явлинского «Бизнес-проектом Группы Мост».мероприятием,  ставившим  своей  целью  объединение  масонства  под
девизом  «Европа  без  границ».  Как  явствовало  из  программы,
организаторами  мероприятия  были  Великий  Восток  Франции,  Великая
Ложа  Франции,  Великая  Ложа  Турции,  Великая  символическая  Ложа
Испании,  Великая  символическая  Ложа  Мемфис  и  Мицраим,  Великая
Ложа Италии и ряд других масонских организаций. На коллоквиуме были
представлены и российские масоны. Среди приглашенных из России по
программе  значились  А.  Собчак,  бывший  помощник  М.  Горбачева  и
бывший ответственный работник ЦК КПСС А. Грачев, член редколлегии
«Московских  новостей»  А.  Гельман,  советник  Ельцина  Владимир
Колосов1.
Спустя год было созвано новое международное масонское совещание
почти  в  том  же  составе.  На  его  заседаниях  вырабатывается  документ,
учреждающий  Европейскую  масонскую  конференцию  и  ее  рабочий
комитет, в котором представлены руководители всех лож-участниц, в том
числе  и  Великого  Востока  России.  Таким  образом,  возникает  единый
координирующий  орган  основных  масонских  лож  Запада  и  Востока
Европы,  поставивший  своей  целью  создание  «Европы  без  границ».  В
рамках этого движения и была учреждена комиссия «Большая Европа», в
которую  вошли  многие  видные  европейские  масоны:  мэр  Парижа  Ж.
Ширак, председатель Либерального интернационала граф О. Ламбсдорф,
его  заместитель  У.  Шоттли,  бывший  премьер-министр  Бельгии  У.
Мартенс, бывший министр обороны Великобритании Д. Пэтти и др. От
России в комиссии были представлены такие видные функционеры, как А.
Чубайс, Е. Амбарцумов, Г. Сидорова (советник Козырева), Г. Бурбулис, К.
Боровой,  А.  Собчак,  В.  Третьяков  (главный  редактор  «Независимой
газеты»), Г. Якунин (бывший священник, депутат Госдумы). В результате
работы комиссии 21 декабря 1993 года была принята хартия «Большая
Европа»2,  представляющая  собой  типичный  образец  масонского
творчества.  Внимательное  прочтение  этого  уникального  документа
позволяет увидеть за привычными масонскими рассуждениями о свободе,
демократии и мире реальные цели, преследуемые масонской закулисой в
отношении России.
Прежде всего ставится целью лишить ее национального своеобразия
путем  втягивания  в  сферу  «приверженности  европейским  принципам
свободы и демократии», главным из которых провозглашается абсолютно
чуждый  для  России  принцип  индивидуализма.  «Есть  общее,  —
утверждают  масонские  мудрецы,  —  что  придает  этому  разнообразию
черты,  свойственные  именно  Европе:  стремление  к  индивидуализму  и
плюрализму,  борьба  за  эти  ценности,  которая  при  благоприятном
1 Правда. 21.07.1993.
2 Независимая газета. 22.12.1993.стечении  обстоятельств  приводила  к  успеху».  Западные  принципы,
предлагаемые  русскому  народу  в  качестве  образца,  на  самом  деле
являются  выражением  духовной  деградации  и  по  своему  внутреннему
содержанию  неизмеримо  качественно  ниже  духовных  ценностей
Православия и соборной коллективности, исповедуемых нашим народом
тысячелетие. Более того, они противоречат им и поэтому ни при каких
обстоятельствах не могут быть приняты.
Безусловно,  масонские  идеологи  это  прекрасно  понимают  и
включают  в  хартию  мысль  о  необходимости  борьбы  со  всеми
инакомыслящими — «агрессивным национализмом» (подразумевая здесь
всех  несогласных  с  идеей  «Большой  Европы»)  и  религиозным
фундаментализмом  (включая  в  него  как  мусульманство,  так  и
Православие, несогласные мириться с гидрой плюрализма).
Предполагается  выработка  некоей  великой  хартии  в  качестве
конституции «Большой Европы», которая должна предусмотреть создание
надгосударственных  сверхструктур,  своего  рода  общеевропейского
правительства,  наблюдающего  за  соблюдением  законов  и
контролирующего власть, что для России будет означать полную потерю
самостоятельности.
Такую  же  потерю  самостоятельности  России  хартия  «Большая
Европа»  планирует  и  в  области  экономической.  В  качестве  исходных
пунктов для реализации идеи Большого европейского рынка предлагается,
во-первых, создать общее энергетическое сообщество «Большой Европы».
У Западной Европы, как известно, энергетических ресурсов очень мало, а
это значит — речь идет о поставке Россией дешевых энергоресурсов в
Европу.  Во-вторых,  хартия  призывает  к  быстрейшей  либерализации
торговли. В сложившихся условиях неравноправного соотношения рубля
и  западных  валют,  а  также  ввиду  отсутствия  в  России  эффективного
контроля  за  качеством  продукции  это  приведет,  с  одной  стороны,  к
перекачке всего ценного, что есть в нашей стране, на Запад, а с другой —
захлестнет ее сбросом второсортной, некачественной и даже вредной для
здоровья  продукции,  не  находящей  сбыт  на  Западе.  В-третьих,  хартия
требует обеспечения  государственных  гарантий хозяйничанья  в  России
западного капитала.
И  наконец,  крайне  незавидна  роль,  которую  мировая  закулиса
отводит  России  в  геополитике,  предлагая  сделать  ее  своего  рода
бастионом против Азии, противопоставив всему Азиатскому миру. Для
этого  заключается  военный  пакт  о  совместной  безопасности
(включающий,  кроме  Западной  Европы,  США  и  Канаду).  Причем
предполагается «защита общих европейских (читай, западных.  —  О. П.)
интересов безопасности, включающих  не только военную угрозу, но и
целый  набор  вызовов  цивилизационного  характера».  Учитываягеографическое  положение  России,  это  означает,  что  Запад  не  только
стремится  превратить  Россию  в  инструмент  военного  сдерживания  в
Азии,  но  и  втянуть  нашу  страну  в  борьбу  с  другими,  кстати,  более
близкими нам по своей духовности, цивилизациями. Чтобы осуществить
проект  «Большой  Европы»,  мировой  закулисе  потребуется  произвести
тектонические изменения в сознании русского человека. Поэтому в своей
основе ее проект утопичен. Но значит ли это, что она от него откажется,
веря только в то, что «большие деньги делают историю»?
Глава 27 
Мировая  закулиса:  масоны  и  ЦРУ.  —  Разведывательная
деятельность  вольных  каменщиков.  —  Центры  шпионажа  и  вербовки
агентов. —  Финансово-экономические  аферы  масонов.  —  Новые
российские фавориты «мирового правительства».  — А. Лебедь в Совете
по  международным  отношениям.  —  Присяга  мировой  закулисе.  —
Проникновение в патриотическое движение.  
Масонская  конспирация  стала  прообразом  деятельности  многих
современных западных разведок, и прежде всего ЦРУ и «Моссад».
«Обволакивание власти» сетью своих сотрудников и агентов влияния,
использования  шантажа,  подкупа,  запугивания  и  шельмования  своих
противников вошли в арсенал этих родственных друг другу организаций,
преследующих общие цели установления «нового» иудейско-масонского
миропорядка. Сращивание руководства масонских лож, мондиалистских
организаций и западных спецслужб стало правилом жизнедеятельности
этих  сообществ.  В  послевоенный  период  не  знаю  ни  одного  примера,
когда руководитель западной спецслужбы не состоял бы одновременно в
целом ряде масонских лож и мондиалистских организаций. Классический
пример  этому  —  идейный  враг  русского  народа,  основатель  и
многолетний  руководитель  ЦРУ  А.  Даллес.  Став  руководителем  ЦРУ,
Даллес  до  конца  своей  жизни  оставался  директором  Совета  по
международным отношениям и активным масоном.
Сформулированное Даллесом кредо деятельности ЦРУ определялось
как 10 проц. обычной разведки (по сбору и передаче информации) и 90
проц.  подрывной  работы1.  Именно  этот  принцип  деятельности  ЦРУ
масонские  и  мондиалистские  организации  чаще  всего  использовали
против  России.  Известное  выступление  А.  Даллеса  в  Совете  по
международным  отношениям  с  чудовищной  программой  подрывной
работы против России и растления ее молодежи вполне закономерно в
рамках  этого  принципа.  Из  29,1  млрд.  дол.,  выделенных  американским
1 Prouty F. The Secret Team. Englewood Cliffs. 1973. P. 66правительством в 1999 году на деятельность ЦРУ, по оценке экспертов,
около 9 млрд. дол., т. е. почти треть, расходуется на подрывные операции
в  России  и  бывших  республиках  СССР.  Часть  этих  средств  через
подставные организации направляется на поддержку бандформирований в
Чечне и других районах Кавказа и Средней Азии.
В 1997 году во время моих поездок по латиноамериканским странам я
познакомился с бывшим сотрудником ЦРУ, русским по происхождению,
назову его Р. В свое время Р. специализировался на тайных подрывных
операциях американского правительства против русского Православия1.
Искренне  раскаявшийся  человек  рассказал  мне  немало  интересного  о
некоторых известных ему методах работы ЦРУ.
Американские  спецслужбы  во  многих  случаях  считают  масонов
надежной  опорой  в  своей  тайной  работе.  По  линии  «братской  связи»
осуществляется налаживание отношений с необходимыми лицами.
При  прочих  равных  условиях  при  подборе  агентов  предпочтение
отдается  вольным  каменщикам  и  членам  их  семей.  Масонские  ложи
служат  не  только  кадровым  резервуаром,  но  и  своего  рода  гарантом
надежности того или иного сотрудника.
В странах Восточной Европы, особенно в Польше и Чехии, рассказал
мне  Р.,  организация  масонских  лож  служила  первым  этапом  создания
агентурной  сети  ЦРУ.  Масоны  —  сотрудники  этой  организации  —
сколачивают ложи, присматриваются к своим новым братьям, постепенно
втягивая  их  в  свою  подрывную  работу.  Будущий  президент  Чехии  В.
Гавел (33°), например, образовал серию масонских лож преимущественно
из  журналистов,  литераторов,  преподавателей  вузов,  часть  из  которых
впоследствии  была  завербована  американской  разведкой.  Подобные
приемы, сообщил Р., использовались и в СССР.
В 1987–1988 годах масоны из ЦРУ создают в Париже Содружество
русских масонов, объединив в своих рядах около 50 вольных каменщиков
преимущественно шотландского ритуала. Орган ЦРУ — радио «Свобода»
— начинает регулярнопередавать призывы к гражданам СССР вступать в
масонские ложи. Одним из главных опорных пунктов ЦРУ по вербовке,
по словам Р., становится ложа «А. С.Пушкин»2).
Именно  эта  ложа  и  возникшая  на  ее  основе  ассоциация  «А.
С.Пушкин» стали инициаторами создания целого ряда других лож, и в
частности уже упомянутой ложи «Новиков» (Москва), а также «Сфинкс»
(Петербург), «Геометрия» (Харьков). Опираясь на солидную финансовую
поддержку ЦРУ, вольные каменщики шотландского ритуала протянули
1 О нем я уже рассказывал в моей книге «Тайна беззакония» (гл. 56). В 1998 году он переехал в Европу.
2 Можно привести много и других примеров, когда масонские ложи служили центрами по вербовке. Так,
штаб-квартира российских масонов шотландского ритуала в Париже 30-х годов «сделалась также активным
центром шпионажа русской эмиграции либо на французское Министерство иностранных дел, либо на НКВД»
(Dictionnaire de la Franc-Maconnerie. Paris, 1987. P. 1063).свои щупальцы и в провинцию. Сегодня известно о существовании лож
шотландского  ритуала  в  Нижнем  Новгороде,  Воронеже,  Курске,  Орле,
Туле,  Новосибирске,  Владивостоке,  Калининграде,  Ростове-на-Дону  и
даже в Новочеркасске. В 1992–1996 годах несколько лож шотландского
ритуала  образовались  в  армии  и  во  внутренних  войсках  (достоверно
известно о существовании двух).
Состоят они преимущественно из среднего и высшего офицерства. По
некоторым  данным,  с  середины  90-х  годов  функционирует  масонская
ложа,  тесно  связанная  с  ассоциацией  «А.  С.  Пушкин»,  состоящая  из
офицеров Министерства обороны и Генерального штаба.
Хотя своими связями с ЦРУ «засветились» преимущественно масоны
шотландского ритуала, работавшие под крышей Великой Ложи Франции,
не  меньшую  роль  западное  разведывательное  сообщество  придавало
развитию лож Великого Востока Франции. Недаром организатором лож
этого ордена в России стал известный своими связями с американской
разведкой  «друг  Америки»  А.  Комб.  Вместе  со  своим  соратником  Ж.
Орефисом  он  подготовил  несколько  десятков  масонов  для  работы  в
глубине России. Своего рода учебным центром по подготовке кадров для
России  стала  ложа  «Григорий  Вырубов»  в  Париже.  Руководство  этой
ложи  регулярно  дает  объявление  в  газетах  и  по  радио  о  готовности
принять новых кандидатов в масоны. Вслед за ложами «Северная Звезда»
(Москва,  1991)  и  «Свободная  Россия»  (Москва,  1992)  Великий  Восток
Франции берется за воссоздание лож этого ордена в Петербурге, Нижнем
Новгороде и ряде других городов.
Работа  осуществляется  секретно,  новых  братьев  обязуют  хранить
масонскую тайну не только от окружающих, но и даже от членов семьи.
В июне 1996 года в Москве была зарегистрирована ложа «Аврора»,
предназначенная специально для иностранцев, проживающих в России. Ее
представитель В. Новиков заявил, что ложа будет стремиться влиять на
общественную  жизнь  России  в  масонском  духе.  Современные  русские
масоны,  сообщил  В.  Новиков,  «это  в  основном  интеллигенты:
преподаватели, журналисты, офицеры»1.
По  мнению  бывшего  сотрудника  ЦРУ  Р.,  функцию,  аналогичную
масонству,  играют  и  клубы  «Ротари».  Объединяя  в  своих  рядах
специалистов,  руководителей  предприятий,  государственных  и
общественных  учреждений,  «Ротари»  являются  идеальным  местом  для
сбора разведывательной информации, так как действуют в среде людей,
владеющих ею. Р. располагает многочисленными примерами, когда через
клубы  «Ротари»,  действующие  в  156  странах  мира  и  объединяющие
1,2 млн.  человек,  американская  разведка  получала  необходимую  ей
информацию. Чаще всего это осуществляется в рамках так называемого
1 Московская правда. 29.06.1996.служения мировому сообществу. Под этим «служением» у ротарианцев
понимается  «международная  деятельность,  предоставляющая
возможность  клубам  сотрудничать  с  одним  или  несколькими
зарубежными  клубами  и  обмениваться  информацией,  опытом,
оборудованием, специалистами, денежными фондами для осуществления
значимых совместных проектов»1.
В 1996 году в России существовало около 30 клубов «Ротари»2. За 90-
е  годы,  кроме  уже  упомянутых  мною  клубов  в  Москве  и  Петербурге
ротарианские организации возникли в Иркутске, Киеве, Дубне, Якутске,
Магадане3,  Хабаровске,  Владивостоке,  Новосибирске,  Красноярске,
Барнауле,  Кемерове,  Екатеринбурге,  Ангарске.  Ротарианское  движение
управляется из США. Его штаб-квартира находится в городе Эванстоне
(штат  Иллинойс).  Непременными  членами  «Ротари»  являются
американские  президенты  (начиная  с  Тафта)  и  руководители  ЦРУ
(начиная с А. Даллеса).
Установление  официальных  отношений  режима  Ельцина  с
Мальтийским  орденом  и  вступление  в  него  лично  Ельцина  и  многих
деятелей из его окружения, в частности С. Филатова, Б. Березовского, В.
Юмашева,  В.  Костикова,  Р.  Абрамовича  и  др.,  открыли  двери  ее
многочисленным эмиссарам. В Петербурге возникает филиал мальтийцев-
католиков.  Его  основал  В.  Феклист,  «уполномоченный  Всемирного
Парламента рыцарского Мальтийского ордена»4.
Кроме католического Мальтийского ордена в Петербурге действует
«православный  Мальтийский  орден»,  основанный  архиепископом
Макариосом.  Управляется  орден  из  Лондона  и  пользуется  финансовой
поддержкой богатых греков-масонов в США. По данным печати, в его
петербургский  филиал  входят  интеллектуалы  из  Пушкинского  дома  и
университета;  резиденция  находится  в  Старой  деревне.  Одно  время
«православные мальтийцы» претендовали даже на Зеленецкий монастырь
под Волховом5.
Особняком от прочих масонских лож и объединений в современной
России стоит исламское масонство. Известно о нем немного. Больше всего
разрозненных  сведений  о  ложе  «Молодая  Турция»  создано  на  основе
масонских образований, существовавших в Турции еще с конца XIX —
начала  ХХ  века.  Генетически  эти  объединения  связаны  с  Великим
Востоком  Франции.  Известно  так  же  о  посещении  этих  объединений
российскими масонами начала ХХ века (А. Гучков, М. Маргулиес и др.).
1 Rotary Basic Library. Vol. 1. Evanston. 1993.
2 Сегодня. 20.09.1996.
3 В Магадане кроме обычного клуба «Ротари» возникла и молодежная ротарианская организация «Ротаракт»
(Донской В. Путеводитель по «Ротари». Иркутск, 1995. С. 26).
4 Санкт-Петербургские ведомости. 22.12.1993.
5 Русский Вестник.№ 10–12. 1994.После второй мировой войны, по-видимому, не без участия спецслужб
США и НАТО, деятельность этих объединений, и прежде всего «Молодой
Турции»,  переориентируется  с  внутренних  проблем  на  осуществление
идей Великого Турана — создание глобального мистического Турецкого
государства  на  масонских  началах,  притяжение  к  Турции  земель,
принадлежащих  России-СССР,  включая  мусульманские  территории
Кавказа (Азербайджан, Чечня, Дагестан), Средней Азии и Поволжья. До
распада СССР главной целью вольных каменщиков «Молодой Турции» и
подобных  им  организаций  было  «наведение  мостов»  с  национальной
интеллигенцией этих регионов с «перспективой дальнейшего вовлечения
ее в масонскую работу». Располагая большими финансовыми средствами,
«Молодая Турция» достигла заметных успехов в продвижении бредовой
идеи Великого Турана.
В частности, питомцем этой масонской организации стал Г. Джемаль,
впоследствии председатель Исламского комитета России. В начале 90-х
годов членами ложи стали руководители чеченских бандформирований Д.
Дудаев (а позднее и А. Масхадов), президенты Татарстана и Ингушетии
М. Шаймиев и Р. Аушев. Поддерживает связи с этой ложей (не являясь ее
членом) и президент Азербайджана Г. Алиев. Наличие такого количества
высокопоставленных  персон  объясняется  скорее  не  просто  масонским
значением  этой  ложи,  а  политическим  весом  тех  сил,  которые
инициируют  ее  деятельность  и  финансируют  антирусские  проекты  ее
членов.
В  России  90-х  годов  мощнейшим  механизмом  дестабилизации  и
разрушения  в  руках  мировой  закулисы  являлся  Фонд  Сороса,
возглавляемый  одним  из  руководителей  «мирового  правительства»,
членом Совета по международным отношениям и Бильдербергского клуба
Дж. Соросом1. Под видом «филантропической» деятельности, о которой я
уже  рассказывал,  этот  влиятельный  масон  и  мондиалист  создал
разветвленную подрывную организацию, тесно сотрудничающую с ЦРУ и
«Моссад» и ставшую легальной крышей для  многих сотрудников этих
разведок2.  Фонд  Сороса  координирует  свою  деятельность  с  другими
подрывными,  антирусскими  организациями  Запада.  По  признанию  еще
одного  представителя  «мирового  правительства»,  члена  Совета  по
международным  отношениям  и  Трехсторонней  комиссии,  заместителя
госсекретаря  США  С.  Тэлботта,  «политика  Сороса  не  идентична  той,
которую проводит американское правительство, но она соперничает с ней.
Мы  пытаемся  синхронизировать  наши  усилия  в  бывших
коммунистических странах с Германией, Францией, Великобританией и
1 RossR. Who‚ s who of the Elite Spicewood. 1995. P. 77.
2 Доклад  ФСБ  об  использовании  спецслужбами  США  американских  политологических  центров,
университетов,  неправительственных  фондов  и  общественных  организаций  в  разведовательно-подрывной
деятельности на территории России (январь, 1995).Джорджем Соросом»1.
Дж.  Сорос  был  мозговым  центром  и  инициатором  почти  всех
крупнейших  финансово-экономических  афер,  совершенных  в  России  в
первой  половине  90-х  годов.  Именно  он  в  сотрудничестве  с  Ш.
Айзенбергом  («Бнай-Брит»),  Д.  Рубеном  (английская  ложа),  М.  Ричем
(ложа йоркского ритуала в Нью-Йорке) стоял за спиной Чубайса, Гайдара,
Бурбулиса  и  ряда  других  новоявленных  российских  масонских
функционеров  при  проведении  так  называемой  приватизации,  в
результате  которой  подавляющая  часть  собственности,  принадлежащей
русскому народу, перешла в руки международных финансовых аферистов.
По  данным  председателя  Госкомимущества  В.  П.  Полеванова,  «500
крупнейших  приватизированных  предприятий  России  с  реальной
стоимостью не менее 200  млрд. дол. были проданы за бесценок (около
7,2 млрд. дол. США) и оказались в руках иностранных компаний и их
подставных структур»2.
В  середине  90-х  годов  Фонд Сороса  осуществил  ряд операций  по
подрыву  российской  экономики.  По  сообщению  газеты  «Уолл-стрит
джорнэл»  (10.11.1994.),  американские  эксперты-финансисты  считают
обвальное падение рубля в России в так называемый черный вторник 11
октября  1994  года  результатом  деятельности  группы  фондов,
возглавляемых Соросом. Обращается внимание на то, что к началу лета
1994  года  Фондом  Сороса  были  приобретены  акции  российских
предприятий на сумму 10  млн. дол. В конце августа — начале сентября
Сорос,  дождавшись  роста  курса  акций,  распродал  их.  По  оценкам
экспертов,  на  этой  операции  он  получил  прибыль,  эквивалентную
400 млн.  дол.  В  конце  сентября  Фондом  Сороса  была  начата  покупка
долларов  за  рубли,  что,  по  мнению  американских  экспертов,  вызвало
быстрый  рост  курса  доллара  США  и  стремительное  падение  рубля,
коллапс  финансовой системы  и  быстрое  разорение  многих  российских
предприятий.
Еще  более  разрушительной  операцией  Сороса  против  российской
экономики  стала  манипуляция  бумагами  ГКО.  В  1992–1993  годах  в
качестве постоянного консультанта президента и правительства РФ Дж.
Сорос  инициировал  идею  пирамиды  ГКО.  Выплата  высоких  (но  не
обеспеченных  реальным  доходом)  процентов  держателям  бумаг  ГКО
обеспечивалась  за  счет  принудительного  навязывания  их  покупки
российскими предприятиями и финансовыми учреждениями. Операции с
ГКО были проведены при решающей роли таких членов правительства
Черномырдина  и  консультантов  мондиалистских  организаций,  как  А.
1 «О деятельности фондов Дж. Сороса в России». Доклад Комитета по безопасности Государственной Думы
РФ (1996).
2 Полеванов В. П. Технология великого обмана. М., 1995. С. 17.Чубайс, Г. Бурбулис, А. Шохин, Б. Федоров, А. Лившиц.
По  мере  исчерпания  организаций  и  учреждений,  которым  можно
было навязать ГКО, приближался и крах этой финансовой авантюры.
Сорос,  вложивший  немалые  капиталы  в  ГКО,  раньше  других
определил момент наступления этого краха. Весной-летом 1998 года он и
связанные  с  ним  дельцы  и  высшие  государственные  чиновники  через
подставных лиц постепенно избавляются от ГКО, тем самым провоцируя
их  еще  большее  обесценивание.  Основной  спекулятивный  источник
доходов  российского  правительства  рушится.  По  данным,
опубликованным  западными  следователями  и  экспертами,  более  700
крупнейших  российских  деятелей,  в  том  числе  государственные
руководители, участвовали в афере с ГКО. В день дефолта 17 августа
многие  высшие  государственные  руководители  продали  свои  ГКО  по
сверхвыгодному  курсу  за  деньги  Международного  валютного  фонда,
зачислив, таким образом, миллиарды долларов на свои личные счета на
Западе,  оставив  в  государственной  казне  ничего  не  стоящие  бумажки
ГКО.  17  августа  правительство  отказывает  от  выплаты  по  ГКО.  Для
банков и предприятий, сконцентрировавших в своих руках значительное
количество ГКО, наступает настоящая финансовая катастрофа, вызвавшая
девальвацию  рубля  в  три  раза,  быстрый  рост  цен  и  разорение
предприятий. Так как бумаги ГКО из-за их высокой доходности покупали
и иностранные инвесторы, и банки, то пострадали и они.
И без того низкий финансовый престиж России упал до нуля. По
данным Института экономического анализа, благодаря рынку ГКО-ОФЗ в
федеральный бюджет удалось привлечь за пять лет примерно 18,6  млрд.
дол. США. На конец мая 1998 года сумма накопленного долга достигла
71,9 млрд.  дол.  Таким  образом,  за  каждый  доллар,  привлеченный  в
государственный бюджет, Россия должна была заплатить четыре доллара1.
Большая часть средств по платежам была присвоена членами преступного
масонского клана и его окружением. Пользуясь служебной информацией,
члены  масонских  организаций  на  этой  афере  сколотили  огромные
состояния. Так, А. Чубайс только в 1996 году заработал на ГКО 2  млрд.
руб.2.  Не  отставал  от  него  и  Г.  Бурбулис  —  возглавляемый  им  банк
«Стратегия» буквально вырос на государственных ценных бумагах. Глава
Госналогслужбы Починок, несмотря на свой официальный пост, даже не
скрывал, что его огромные доходы получены в результате спекуляций на
рынке госбумаг.
Бизнес  Бурбулиса  тесно  связан  с  бизнесом  других  финансовых
аферистов — масона А. Смоленского и братьев Уринсонов3. Последние
1 Парламентская газета. 14.01.1998.
2 Профиль. 1998. № 42. С. 14.
3 МК. 25.08.1997.имеют  тесные  связи  с  Банком  Нью-Йорка,  через  который,  как
предполагают,  осуществляются  незаконные  сделки  по  линии
«Росвооружение». В этом бизнесе Бурбулис сотрудничает с «одним из
крупнейших  преступников  мира»,  находящемся  в  розыске  Интерпола,
крупным  торговцем  наркотиками,  агентом  «Моссад»,  уже  упомянутым
мной выше М. Ричем; а также российским криминальным бизнесменом А.
Тарасовым. Бурбулис получал для Рича от Ельцина экспортные лицензии
по поставкам нефти, приносящие огромные доходы.
Бизнес  Чубайса  напрямую  связан  с  махинациями  Дж.  Сороса,
интересы  которого  представляет  Б.  Иордан,  фактически  управляющий
группой  ОНЭКСИМБАНК-МФК,  за  которой стоит  англо-американский
еврейский капитал. Чубайс имел совместный бизнес с Бонде-Нильсеном,
крупным масоном, владельцем судостроительной компании, который был
уличен  в  мошенничестве  и  привлечен  к  уголовной  ответственности1.
Известно  о  сотрудничестве  Чубайса  (подписаны  при  его  личном
содействии  у  Ельцина  документы,  поддерживающие  криминальный
бизнес) с дальневосточными мафиозными структурами, занимающимися
контрабандным  ввозом  в  Японию  ценных  морепродуктов.  Широкий
резонанс  получили  финансовые  махинации  Чубайса  с  компенсациями
Национальному  фонду  спорта  (Ш.  Тарпищев),  получившего  из
государственного бюджета почти 33 неденоминированных трлн. руб.
«Отесывая грубый камень России», практически все известные мне
крупные российские масоны сколотили на бедах нашей Родины огромные
личные состояния. Кроме уже перечисленных выше вольных каменщиков
особого  успеха  на  этом  поприще,  по  данным  периодической  печати,
достигли:  командор  Мальтийского  ордена  Б.  Березовский  (личное
состояние  более  1  млрд.  дол.),  член  «Бнай-Брит»  и клуба  «Ротари»  В.
Гусинский  (не  менее  800  млн.  дол.),  консультанты  Трехсторонней
комиссии и Совета по международным отношениям В. Черномырдин и Р.
Вяхирев (примерно по 1  млрд. дол. у каждого), член клуба «Ротари» Ю.
Лужков (300–400  млн. дол.).
По  данным,  опубликованным  в  швейцарских,  итальянских  и
американских  газетах  в  августе-сентябре  1999  года,  большая  часть
кредитов Международного валютного фонда — не менее 15  млрд. дол. —
были разворованы командором Мальтийского ордена Б. Ельциным, его
дочерью  и  их  ближайшим  окружением  (А.  Чубайс,  А.  Лившиц,  О.
Сосковец, В. Потанин)2.
Деньги  эти  перекачивались  через  оффшорные  зоны,  созданные
1 Новая газета. 21.07.1997.
2 См., например, Corriere della Sera. 26.08.1999, а также New York Times за первые две недели сентября 1999
года; авторы многих статей, опубликованных в это время, считают, что девальвация рубля, осуществленная
осенью 1998 года, была не просто финансовой аферой, а заранее запланированной акцией, о которой знали
президенты Б. Ельцин и Б. Клинтон.известным деятелем масонского движения, бывшим руководителем МВФ
от России К. Кагаловским на Кипре, в Гибралтаре и Цюрихе.
В  числе  главных  перевалочных  пунктов  при  осуществлении  этой
международной аферы был один из крупнейших американских банков —
Банк Нью-Йорка, четверо главных руководителей которого — Т. Рени, Д.
Бэкот,  Р.  Гомери и М.  Муз —  состояли в  Совете  по  международным
отношениям.  Таким  образом,  операция  проводилась  не  без  ведома
мировой  закулисы.  Оперативное  руководство  перекачкой  средств  за
границу  осуществлялось  женой  Кагаловского,  работающей  одним  из
исполнительных  директоров  в  Банке  Нью-Йорка.  Значительная  часть
украденных  денег  была  помещена  в  ценные  бумаги  американских
корпораций. В проведении аферы, по-видимому, участвовал ближайший
соратник  и  друг  Кагаловского  председатель  Объединенного  правления
компании «Юкос» и глава банка «Менатеп» М. Ходорковский.
В  1993  году  на  совещании  мировой  закулисы,  Всемирном
экономическом форуме в Давосе, М. Ходорковский был включен в список
200 представителей человечества, деятельность которых окажет влияние
на развитие мира в третьем тысячелетии. Погрязшие в финансовых аферах
и  прямом  воровстве,  международные  и  российские  масонские  вожди
уверены в превосходстве иудейско-масонской цивилизации.
18  ноября  Лебедь  был  принят  в  Совете  по  международным
отношениям. Совещание  с ним  продолжалось около 5 часов.  Генерала
представил  присутствующим  Г.  Киссинджер,  активное  участие  в
обсуждении  принимали  Д.  Рокфеллер,  З.  Бжезинский,  бывший
американский посол в Москве, кадровый разведчик Д. Мэтлок, Д. Саймс.
Руководители  мировой  закулисы  оценивали  личность  генерала  как
претендента на пост президента России. В своем выступлении на Совете
Лебедь  заверил  «мировое  правительство»,  что  считает  необходимым
продолжение реформ, начатых Ельциным, одобряет западноцентристскую
внешнюю политику нынешнего правительства и «сотрудничество с НАТО
без  истерик»,  выступает  за  окончательное  разрушение  «имперских  и
антисемитских  традиций»  России.  В  ответ  на  вопрос,  готов  ли  он
конкретно бороться с антисемитизмом в России, генерал ответил «резко
утвердительно».  Отвечая  на  вопросы  о  кавказской  территории  России,
генерал заявил, что готов согласиться на ее уход с Северного Кавказа и
переход всего Кавказского региона под контроль Запада.
Лебедь также согласился с возможностью опеки НАТО над ядерными
объектами России.
На следующий день генерал Лебедь посетил совещание Всемирной
еврейской организации, на котором еще раз заверил иудейских лидеров в
своей  готовности  бороться  с  «имперскими  и  антисемитскими
традициями» России и призвал участников поддержать его как кандидатана  пост  президента  России.  На  всех  заседаниях  и  встречах  Лебедя  с
американской элитой обсуждался вопрос о денежной помощи будущему
претенденту в президенты России. По сообщению православной газеты, в
1999  году  Лебедь  посетил  крупнейшую  французскую  масонскую  ложу
«Великий Восток». При его участии был проведен древний ритуал, после
чего ему были вручены почетные масонские знаки1.
А.  Лебедь  —  не единственная  политическая  фигура, используемая
мировой  закулисой,  чтобы  воздействовать  на  русское  патриотическое
движение. По сведениям, полученным мною от уже упомянутого выше
бывшего сотрудника ЦРУ, во второй половине 80-х — начале 90-х годов
эта  подрывная  организация  выделяла  сотни  миллионов  долларов  на
проведение  спецопераций в  русском патриотическом  движении2, в  том
числе на вербовку агентов и внедрение своих людей в патриотические
организации,  и  прежде  всего  в  окружения  видных  патриотических
деятелей. По словам моего информатора, обманом, подкупом, шантажом
ЦРУ  удалось  склонить  к  сотрудничеству  кучку  предателей,  играющих
определенную роль в патриотических организациях, а также в некоторых
журналах и газетах патриотической ориентации в Москве, Петербурге,
Киеве, Минске, Нижнем Новгороде и Новосибирске. Как удалось понять
моему  информатору,  присутствовавшему  на  различных  совещаниях  и
коллоквиумах ЦРУ, значительная часть этих отщепенцев3 была отобрана
из бывших эмигрантов третьей волны, связанных с организациями типа
НТС, радио «Свобода» и без того ранее сотрудничавших с ЦРУ. Заметную
помощь во внедрении в русские патриотические организации оказывали
так называемые православные масоны, продолжающие свою деятельность
в  США  в  православной  церкви американской юрисдикции.  Причем  не
всегда ЦРУ осуществляло вербовку напрямую. Чаще всего это делалось
через финансируемые ЦРУ общественные организации и фонды.
Главными  целями  ЦРУ  в  отношении  русского  патриотического
движения было: —внесение нестабильности, противоречий, стравливание
лидеров; — распространение дискредитирующих слухов об авторитетных
русских  патриотах;  —  осуществление  действий,  способствовавших
расколу  и  раздроблению  патриотических  организаций,  дискредитация
руководителей движения, обладающих способностями объединять вокруг
себя значительные патриотические силы; — создание ложных по своим
задачам  организаций,  призванных  расколоть  патриотическое  движение,
внести в него смуту, подменить его истинные цели.
В связи с этим уместно привести в пример события, развивавшиеся в
Московском  обществе  охраны  памятников  (ВООПИиК)  во  второй
1 Православное слово (Нижний Новгород). №  132. 1999.
2 На языке ЦРУ — «национал-патриоты».
3 Имена их на совещаниях никогда не назывались.половине 80-х годов. В этот период Московское общество являлось одним
из духовных центров русского национального возрождения, концентрируя
вокруг себя значительные силы русских патриотов.
Примерно  в  1984  году  здесь  возникает  хорошо  организованная
антипатриотическая группа, пропагандировавшая либерально-масонскую
идеологию.  Группа  эта  ставила  своей  целью  во  время  очередных
перевыборов правления Московского общества сместить его руководство
и  изменить  патриотическое  направление  его  деятельности.  Достигнуть
этой  цели  группе  не  удалось.  Все  ее  члены  были  почти  единогласно
изгнаны из общества и стали писать доносы на патриотов, обвиняя их в
антисемитизме,  экстремизме,  невежестве  и  даже  православном
клерикализме. Интереснее всего финал этой истории: через несколько лет
самые активные члены антирусской, антиправославной группы стали, к
сожалению,  частыми  гостями  передач  патриотических  радиостанций,
таких  как  «Радонеж»  и  «Народное  радио»,  а  один  даже  устроился
преподавать в Московскую Духовную академию. Имена этих оборотней
будут названы в свое время.
Многое из того, что планировалось в ЦРУ в отношении «национал-
патриотов», ему осуществить не удалось, хотя некоторые свои операции в
русском  патриотическом  движении  ЦРУ  считало  успешными.  Так
например,  спецоперации  1991–1992  годов  по  внедрению  в  окружения
авторитетных  лидеров  патриотического  движения  своих  агентов,
действовавших  чаще  всего  «под  крышей»  предпринимателей  и
финансистов,  предлагавших  этим  лидерам  деньги  и  дававших  им
«советы»,  в  результате  реализации  которых  патриотическое  движение
заходило в тупик.
Проводя  активную  подрывную  деятельность  против  русского
национального движения, стремясь его раздробить и уничтожить, США
вместе с тем стремятся всеми возможными путями усилить антирусские
национальные движения в бывших республиках СССР и в национальных
регионах самой России. На эти цели ЦРУ расходует не менее 1  млрд. дол.
в  год.  Особое  внимание  уделяется  развитию  антирусского  движения  в
Малороссии.  Бюджет  украинских  националистских  организаций  РУХ,
УНА-УНСО почти на три четверти финансируется ЦРУ, а большая часть
верхушки  этих  организаций  состоит  на  службе  американского
правительства еще с «доперестроечных» времен.
Весьма характерны откровенные слова З. Бжезинского на закрытом
заседании  американо-украинского  совещательного  комитета  по  случаю
присвоения ему звания «Почетный гражданин Львова»: «Здание нашего
американо-украинского  совещательного  комитета  —  перспективное
планирование в отношениях США-Украина. Моя роль как лидера этого
комитета сводится к тому, чтобы еще глубже заниматься делами будущегоразвития Украины во имя интересов Америки. Важно то, чтобы Украина
постоянно  и последовательно  шла на Запад, ибо, если она этим будет
пренебрегать  и  не  определится  как  среднеевропейское  государство,  ее
будут втягивать в сферу влияния России.
Новый  мировой  порядок  при  гегемонии  США  создается  против
России, за счет России и на обломках России.
Украина  для  нас  —  это  форпост  Запада  против  восстановления
Советского Союза»1
Глава 28 
Приближение «нового мирового порядка».  — Стратегическая линия
на расчленение России и сселение русских в Сибирь.  — Мировая закулиса в
Югославии. — Модель будущего уничтожения России.  
Во  второй  половине  90-х  годов  иудейско-масонские  вожди
мондиалистских организаций — Совета по международным отношениям,
Трехсторонней комиссии, Бильдербергского клуба, Мирового Форума и
других  преступных  сообществ,  вынашивающих  идею  мирового
господства  над  человечеством,  начали  громогласно  заявлять  о
приближении сроков установления «нового мирового порядка». Оперируя
«магическим  числом»  2000  года,  мондиалисты  считают,  что  к  этому
времени «мировое правительство» будет не только контролировать, но и
руководить  всеми  сферами  жизнедеятельности  общества,  включая  и
религиозную. Так например, один из идеологов мондиализма Ж. Аттали в
программной  книге  «Линии  горизонта»  объявил,  что  создание
«планетарной политической власти» и «новый мировой порядок» станут
реальностью к 2000 году2. В планах мировой закулисы России отводится
роль  «резервуара  сырьевых  и  энергетических  ресурсов».  Будущее
«мировое  правительство»  совершенно  не  беспокоит  судьба  людей,
живущих в нашей стране. В расчетах вождей иудейско-масонского мира
она  рассматривается  как  «стратегическая  территория»  (З.  Бжезинский)
или «место, где сосредоточена львиная доля полезных запасов планеты»
(Д.  Рокфеллер).  По  мнению  З.  Бжезинского,  высказанному  им  на
заседании  Совета  Национальной  безопасности  США,  «чем  меньше
населения будет на этой территории, тем успешнее будет происходить ее
освоение Западом».
В  1992  году  было  обнародовано  исследование  «Американские
прогнозы  развития  геостратегической  ситуации  в  мире  в  конце  XX  и
начале XXI века», в котором излагались соображения в пользу деления
1 Дуэль. № 5. 1999. Февраль.
2 Подробнее об утопических проектах мондиализма см. в моей книге «Загадка Сионских протоколов».России  на  6  независимых  государственных  образований:  Западную
Россию, Урал, Западную Сибирь, Восточную Сибирь, Дальний Восток и
Северные территории.
В октябре 1997 года З. Бжезинский предложил разделить Россию на
три  части:  Европейскую  Россию,  Сибирскую  Республику  и
Дальневосточную  Республику.  «Децентрализованная  Россия,  —  заявлял
Бжезинский, — это реальная и желанная возможность»1.
На  заседании  Бильдербергского  клуба  14–17  мая  1998  года  в
Великобритании основное внимание было уделено вопросам расчленения
России.  В  этих  целях  было  предложено  разделить  нашу  страну  на
несколько зон контроля. По рассмотренной схеме Центр и Сибирь должны
отойти к США, Северо-Запад — к Германии, Юг и Поволжье — к Турции,
Дальний Восток — к Японии.
По  сведениям,  скупо  поступающим  из  источников,  близких  к
правительству  США,  основной  стратегической  линией  этой  страны  в
отношении  России  являются  поддержание  ее  в  состоянии  постоянной
дестабилизации,  провоцирование  процессов  разрушения  и  распада,
всяческое содействие деструктивным элементам в экономике, политике и
национальных отношениях.
Госсекретарь  США,  одна  из  руководителей  Совета  по
международным  отношениям  М.  Олбрайт,  в  своем  выступлении  на
заседании  российско-американского  Совета  делового  сотрудничества
(Чикаго,  2  октября  1998  г.)  заявила,  что,  исходя  из  национальных
интересов США, их главной задачей является «управлять последствиями
распада советской империи», что надо оказывать «поддержку России до
тех пор, пока она движется в правильном направлении распада».
В книге З. Бжезинского «Великая шахматная доска» и в целом ряде
его последних выступлений и докладов формулируется долговременная
геополитическая  стратегия  мировой  закулисы,  ядром  которой  является
истеблишмент  США.  Согласно  этой  стратегии  в  перспективе
предусматривается  полное  уничтожение  России  на  ее  исторической
европейской территории до Уральских гор, сселение русских (включая
малороссов  и белорусов)  в  труднодоступные  места  Сибири  в  качестве
рабочей  силы  для  добычи  природных  ресурсов,  предназначенных  для
западной промышленности.
Если перевести лукавые выражения и формулировки З. Бжезинского с
иудейско-масонского на нормальный человеческий язык, главная мысль
его  последних  выступлений  —  уничтожить  Россию  как  страну,  не
поддающуюся переделке в «демократию западного типа», не способную в
силу  внутреннего  духовно-нравственного  устройства  интегрировать  в
иудейско-масонскую  цивилизацию.  Россия  для  Бжезинского  и  других
1 Независимая газета. 31.12.1998.идеологов мировой закулисы — «черная дыра», враждебная Западному
миру. Справедливо критикуя и явно презирая криминальный, продажный,
погрязший в воровстве и коррупции режим Ельцина, Бжезинский не верит
в  его  возможность  контролировать  развитие  России  в  направлении,
угодном Западу, также скептически Бжезинский смотрит на возможных
преемников  Ельцина,  не  меньше,  чем  он,  погрязших  в  воровстве  и
коррупции, — Черномырдина, Кириенко, Немцова, Лужкова, Примакова,
Степашина…  Как  и  многим  другим  владыкам  мировой  закулисы,
Бжезинскому не нравится, что деньги, выделенные ими по линии МВФ на
«переустройство» России по западному образцу, нагло разворовываются и
переводятся  на  счета  родственников  Ельцина,  его  дежурных  премьер-
министров и ближайшего окружения1. Но ворон ворону глаза не выколет.
Масон Бжезинский не предлагает привлечь к уголовному суду командора
Мальтийского ордена Ельцина и его масонскую команду, а считает их
воровство  и  продажность  врожденным  свойством  России.  Поэтому
предлагает  раз  и  навсегда  покончить  с  Россией  как  географическим,
политическим  и  духовным  понятием,  расчленив  ее  на  несколько
подвластных Западу марионеточных государств и одновременно передав
часть ее территорий государствам Европейского Союза, Турции, Японии и
даже Китаю.
Одной  из  главных  задач  мировой  закулисы  является  уничтожение
национальных  правительств  и  установление  на  их  месте  иудейско-
масонских  правящих  режимов.  В  течение  последних  150  лет  все
западноевропейские страны потеряли свои национальные правительства и
управляются  космополитическими  и  иудейско-масонскими  элитами,
далекими  от  национальных  интересов  подавляющего  большинства
французов, немцев, англичан, бельгийцев и других западноевропейских
народов. Комедия выборов из двух-трех по своей сути одинаковых партий
фиговым  листком  прикрывает  самую  жесточайшую  диктатуру  тайного
мирового  правительства  и  международного  еврейского  капитала,
неуклонно  отстаивая  линию  кучки  иудейских  вождей  на  мировое
господство «избранного» народа.
Планы варварской вооруженной агрессии Запада против Югославии
были разработаны на совещаниях Совета по международным отношениям
и Трехсторонней комиссии. Именно эти органы приняли политическое
решение «наказать» православный сербский народ за нарушение «правил
игры» мировой закулисы. Главной виной сербов, с точки зрения мировой
закулисы, считается их твердость в отстаивании национальных интересов
1 Впрочем, некоторые деятели «мирового правительства» имеют другое мнение. Так, Дж. Сорос считает, что
воровство и коррупция в высших эшелонах российской власти очень выгодны для Запада, так как позволяют
легко контролировать и направлять проворовавшихся политиков. На одном из своих выступлений в августе
1999 года  в  закрытом  масонском  клубе  в Сан-Франциско  он  заявил,  что разворованные  первыми  лицами
российской власти деньги кредитов МВФ можно рассматривать как дар (подарок) за их лояльность Западу.своего народа, главным из которых является сохранение Православия и
территориальной целостности. В глазах руководителей мировой закулисы
сербский  народ  является  величайшим  еретиком,  так  как  единственный
среди европейских народов сумел сохранить национальное правительство,
нашедшее  в  себе  силы  и  мужество  противостоять  диктату  мировой
закулисы.
Вооруженная  агрессия  США  и  их  сателлитов  по  блоку  НАТО  в
Югославии  в  апреле-июне  была  карательной  операцией  мировой
закулисы, одним из этапов установления «нового мирового порядка». В
результате  этой операции  пострадали  миллионы  людей,  десятки  тысяч
были  убиты  во  время  бомбардировок  (в  том  числе  с  использованием
запрещенного  международными  конвенциями  оружия),  разрушена
большая  часть  экономики  Югославии.  Мировая  закулиса  попрала
принятые нормы международного права и конвенций ООН, фактически
официально  провозгласив  силу  главным инструментом международных
отношений.
Ввод  на  значительную  часть  территории  Югославии  войск  НАТО
является  фактической  оккупацией  этой  страны,  направленной  на  ее
постепенное  уничтожение  с  передачей  территории  сопредельным
государствам.
Один  из  вождей  «нового  мирового  порядка»  Дж.  Сорос  в  статье
«Подрыв  границ»1 через месяц после окончания бомбардировок НАТО
заявил, что «Балканы нельзя реконструировать на основе национальных
государств».  По  его  мнению,  чтобы  покончить  с  национальной
государственностью стран Юго-Восточной Европы, нужно взять их под
протекторат  Европейского  Союза,  который  «должен  развернуть  свой
зонтик над всем регионом». Новые границы предполагается установить
для всех балканских стран, включая Югославию (без Косова), Албанию,
Румынию  и  Болгарию.  Во  всех  этих  странах  предполагается
ликвидировать  таможни,  отменить  государственное  регулирование
экономики,  уничтожить  национальные  валюты  и  ввести  евро  или
немецкую марку.
Аналогичные  идеи  проводятся  в  документах  Совета  по
международным  отношениям.  В  программе  «Реконструкция  Балкан»,
разработанной по поручению Совета членом этого совета, президентом
Фонда  Карнеги  М.  Абрамовичем,  Югославия  отсутствует  на  карте
Европы.
Согласно  этой  программе  «реконструкция»  Балкан  будет
осуществляться в условиях «мощного военного присутствия НАТО на его
долговременных  базах  в  Албании,  Боснии,  Македонии  и  Косове.  В
результате реконструкции на карте Балкан будут оставлены следующие
1 Financial Times. 07.08.1999.государства:  Албания,  Косово,  Румыния,  Сербия,  Хорватия  и
Черногория».  Операция  по  переделу  границ  и  уничтожению
национальных  государств  на  Балканах  в  Совете  по  международным
отношениям и других организациях мировой закулисы рассматривается
как  испытательный  полигон  расчленения  России  и  уничтожения  ее
государственности. Тайная поддержка антирусских бандформирований в
Чечне, Дагестане и на других кавказских территориях, осуществляемая
американским  правительством  через  режимы  Саудовской  Аравии,
Пакистана, Турции, Азербайджана и Грузии, а также организованного на
деньги  ЦРУ  афганского  движения  «Талибан»  ставит  своей  целью
отторгнуть  от  России  территории,  богатые  нефтью,  подготовить  этот
регион к роли российского Косова.
1999  год  принес  новую  расстановку  в  иудейско-масонской  элите,
правящей в России. Неуважение русских к этой элите может поспорить
только с ненавистью к ней. В этих условиях происходит сдвиг внутри
правящей  элиты  от  криминально-космополитического  клана  Ельцин-
Черномырдин-Чубайс-Березовский к новому, не менее преступному перед
русским  народом  клану  Лужков-Примаков-Гусинский-Явлинский.  Этот
новый клан призван объединить все  антирусские силы  внутри страны,
обогатившиеся на горе и страданиях наших соотечественников. В отличие
от  старого  клана,  который  пришел  к  власти  преимущественно  на
космополитических  лозунгах  «демократии»  и  «свободы»,  новый  клан
собирается использовать патриотическую карту, сыграть на справедливой
ненависти простых людей к режиму Ельцина.
В  конце  1998  года  создается  новый  избирательный  блок  под
фальшивым  названием  «Отечество  —  Вся  Россия»  («ОВР»),  который
осенью 1999 года возглавили три известных антирусских деятеля — мэр
Москвы Ю. Лужков (клуб «Ротари»), бывший председатель правительства
РФ  Е.  Примаков  (Мальтийский  орден)  и  татарский  националист  М.
Шаймиев (ложа «Молодая Турция»), а также и еще один младотурок Р.
Аушев.  Все  эти  люди  так  или  иначе  принимали  участие  в
государственном  перевороте  сентября-октября  1993  года.  Главное
финансовое  и  информационное  обеспечение  избирательного  блока
осуществлял  один  из  руководителей  международного  сионизма,  вице-
президент  Всемирного  еврейского  конгресса,  глава  еврейской  общины
России,  член  «Бнай-Брит»  и  клуба  «Ротари»  В.  Гусинский,  которому
принадлежат газеты «Сегодня», «Московский комсомолец», «Московская
правда»,  «Литературная  газета»,  журнал  «Итоги»,  телевизионная
компания  «НТВ»  и  радиостанция  «Эхо  Москвы».  В  финансировании
избирательного  блока  «ОВР»  участвовали  и  ближайшие  соратники
Гусинского  —  М.  Фридман,  Б.  Хаит,  В.  Малкин,  А.  Смоленский,  М.Ходорковский1.
Важно отметить, что в отличие от старого клана правящей элиты,
ориентировавшегося преимущественно на США и еврейский капитал этой
страны,  новый  клан,  возглавляемый  Лужковым,  ориентируется  на
Западную Европу и Израиль. О последнем свидетельствует тот факт, что
новый  клан  поддерживает  вся  руководящая  верхушка  иудейских,
сионистских организаций, многие из которых состоят в «Бнай-Брит».
В  дни,  когда  натовская  авиация  начала  бомбить  Югославию,  Ю.
Лужков  вел  переговоры  с  европейскими  представителями  мировой
закулисы  в  Париже.  По  сведениям  наших  парижских  информаторов,
Лужков  неоднократно  встречался  с  руководителями  европейской  сети
клубов «Ротари», а также, что особенно важно, с высшими должностными
лицами Великого Востока Франции. В результате контактов Лужкова с
французскими братьями ими было принято решение поддержать новый
клан «как наиболее перспективный круг людей в современной России».
Было решено обратиться ко всем братьям в разных странах, и прежде
всего в России, с просьбой содействовать людям, объединившимся вокруг
Лужкова.  Великий  Восток  Франции  командировал  на  помощь  в
избирательной  компании  Лужкова  своего  высокопоставленного  брата
(33°)  Жака  Сегела,  считающегося  одним  из  ведущих  специалистов  по
современным выборным технологиям.
Предварительные  договоренности  лидеров  антирусского  блока
«Отечество» с масонскими структурами Великого Востока были уточнены
и подтверждены на переговорах Е. Примакова с президентом Франции Ж.
Шираком в ноябре 1999 года.
В  противовес  группировке  иудейско-европейского  масонства
американский и мальтийский масонские кланы создают избирательный
блок под названием «Единство», который имел своей целью объединить
все  антирусские  силы  под  руководством  Ельцина  и  его  криминально-
космополитического окружения. Организационная структура и кадровый
состав руководителей блока были определены Б. А. Березовским, Р. А.
Абрамовичем, А. С. Волошиным, В. Б. Юмашевым.
Номинальным  руководителем  блока  стали  марионеточные  лидеры,
озвучивавшие  команды  от  Б.  А.  Березовского.  Для  обслуживания
клановых интересов были брошены все силы государственного аппарата.
Первый и второй каналы государственного телевидения, а так же ТВ-6
работали полностью на пропаганду этого антирусского блока.
Для дискредитации своих политических противников использовались
самые  грязные  и  бесстыдные  методы,  которыми  особенно  отличались
ангажированные  Березовским  телепропагандисты  —  С.  Доренко,  Н.
Сванидзе,  М.  Леонтьев.  Впрочем,  мало  им  уступал  и  ставленник  В.
1 Все они принадлежат к руководству теми или иными иудейскими и масонскими структурами (см. Словарь).Гусинского Е. Киселев.
Схватка  двух  масонских  кланов  на  выборах-99  показала
беспредельную подлость, низость и цинизм масонской политики. В пылу
борьбы компроматов обе стороны раздели друг друга донага, показав всем
свое  полное  убожество,  беспредельную  алчность  и  моральное
ничтожество.  Уже  после  выборов,  подводя  их  итоги,  два  известных
российских масона Г. Павловский и С. Говорухин, представлявших оба
масонских  клана,  признавались,  что  смотрели  на  эти  выборы  как  на
особый спектакль. По мнению Говорухина, победа на выборах зависела от
того, чья закулисная режиссура этого спектакля была более удачной1.
После президентских выборов 2000 было заключено соглашение о
стабилизации  политического  положения  в  стране  под  эгидой  структур
мировой  закулисы.  В  течение  нескольких  лет  в  России  установилась
фактически  новая  форма  власти  по  образцу  Соединенных  Штатов
Америки  &#8722;  система  управляемой  демократии.  Уникальность  ее
состоит  в  том,  что  она  сумела  объединить  в  себе  не  только  методы
закулисного масонского регулирования и манипулирования власти, но и
управленческий  опыт  КПСС.  Возник  мощный  аппарат  господства  и
тотального  контроля,  который  сдвинул  на  обочину  политической  и
общественной  жизни  все  оппозиционные  силы,  включая  и  наиболее
радикальные (а значит вредные для системы) фигуры из масонских рядов
(Березовский, Гусинский, Ходорковский). Произошло то, что еще в 1920-е
годы  предлагали  масоны  в  письме  Сталину  &#8722;  соединить  силу
масонства и опыт коммунизма в один победоносный союз. Но об этом я
расскажу в другой книге.
ВМЕСТО ПОСЛЕСЛОВИЯ 
Чтобы  разобраться  в  современном  масонстве,  во-первых,  крайне
важно понять, что сегодняшние формы деятельности этого преступного
сообщества сильно отличаются от традиционных представлений о нем.
Сегодняшний  масон  редко  облачается  в  свою  мантию.  Обычный
масонский ритуал в наше время отходит на второй план. Большая часть
«масонской работы» осуществляется уже не в традиционных масонских
ложах, а в различных закрытых организациях масонского типа — клубах
«Ротари»,  «Пен»,  «Магистериум»,  «гуманитарных»  орденах  Орла  или
Константина  Великого  и  т.  п.  Масонский  ритуал,  веками  служивший
камуфляжем  политических  интриг  вольных  каменщиков,  во  второй
половине ХХ века в большой мере утратил свое значение. В условиях,
когда во всех странах Западного мира к власти пришли люди, уже не
1 Ток-шоу Е. Киселева на НТВ (21.12.1999).стесняющиеся  признавать  свое  членство  в  масонских  организациях,
необходимость в масонском ритуале отпала. Масонство превращается в
тайный  политический  профсоюз,  своего  рода  интернационал,
объединяющий  в  своих  рядах  нечистоплотных  политиков,  финансовых
аферистов, проходимцев всех мастей, ставящих превыше всего наживу и
беспредельную  власть  над  людьми.  Во  главе  этого  тайного
интернационала  стоят  иудейские  вожди.  Подобно  КПСС  в  СССР,
масонство  на  Западе  является  хребтом  политической  системы.  Все
важнейшие  политические  решения  подготавливаются  и принимаются  в
тиши  закрытых  организаций.  На  «демократических  выборах»  публике
разрешается  выбрать  из  нескольких  кандидатов,  представленных
масонской  закулисой.  Именно  этим  кандидатам  обеспечивается
информационная  поддержка  телевидения  и  газет,  которые  практически
все  контролируются  той  же  закулисой.  Народ  в  этой  политической
системе  является  просто  статистом  в  руках  политических  интриганов.
Именно  эта  система  формирования  власти  внедрена  в  нашей  стране  с
конца 80-х годов.
Второе, что важно отметить для понимания современной масонской
власти, —  то,  что  иудейско-масонские  структуры  сегодня  не  являются
монолитом, а состоят из целого ряда кланов, враждующих между собой за
власть и деньги. Даже в так называемом мировом правительстве — Совете
по  международным  отношениям,  Трехсторонней  комиссии  и
Бильдербергском  клубе  —  идет  непрекращающаяся  борьба  иудейско-
масонских кланов, орденов различных ритуалов и региональных центров
власти.  Борьба  эта  ярко  иллюстрируется  сегодняшними  событиями  в
России, где в ожесточенной схватке сцепились сторонники Мальтийского
ордена  и  американского  масонства  (Ельцин,  Березовский,  Абрамович),
«Бнай-Брит»  и  иудейского  масонства  (Гусинский,  Фридман,
Ходорковский, Явлинский), Великого Востока Франции и европейского
масонства  (Лужков,  Примаков,  Яковлев).  Все  эти  три  разветвления
иудейско-масонской власти несут нашему народу горе и разрушение, все
они ориентированы на расчленение России и геноцид ее народа.
В  сегодняшней России насчитывается  более  500  масонских  лож  и
организаций масонского типа (не включая сюда оккультные организации
и  отделения  церкви  сатаны).  Деятельность  их  носит  строго  тайный,
закрытый характер. Большая часть их не регистрируется в органах власти,
соблюдая конспирацию и масонскую тайну. Собственно масонские ложи,
исполняющие традиционные ритуалы вольных каменщиков, составляют
не более трети указанного выше числа.
Самой «солидной»  частью  российского  масонства  считаются  ложи
шотландского  ритуала,  большинство  из  них  организовано  мастерами
Великой  Ложи  Франции.  Деятельность  этих  лож  осуществляется  постарым  документам,  соблюдая  полную  преемственность  масонским
установлениям XVIII–XX веков. К 1998 году были возобновлены такие
старые российские ложи шотландского ритуала, как «Астрея», «Гермес»,
«Северное  Сияние»  и  др.,  организованы  новые  ложи  —  «Пушкин»,
«Новиков» и т.  п. Они используют ритуальные документы «шотландского
рита» ложи «Астрея» XVIII и эмигрантской ложи «Астрея» 20-30-х годов
ХХ века.
Великий  Восток  Франции  возобновил  в  России  деятельность
масонских  лож,  ориентированных  на  воинствующую  русофобию  и
безбожие, и прежде всего ложи «Свободная Россия», объединяющей, по
нашим сведениям, в частности, несколько депутатов Госдумы, офицеров
Генштаба и ФСБ.
В  системе  национального  германского  масонства  воссоздается
российская  масонская  ложа  «Великий  Свет  Севера»,  работающая  по
ритуальным документам одноименной эмигрантской масонской ложи.
По некоторым сведениям, в Москве и Санкт-Петербурге возникает
несколько лож американского масонства (йоркского ритуала). Делаются
попытки укоренения на Русской земле ордена шрайнеров.
Кроме перечисленных выше признанных в масонском мире ритуалов
создаются  такие  «самопальные»  масонские  ложи  (вроде  «Российской
национальной  ложи»),  не  признаваемые  настоящими  вольными
каменщиками.
В целом, по нашим ориентировочным подсчетам, число членов всех
масонских лож в России — не менее двух тысяч человек.
Гораздо большее количество членов (не менее 10  тыс.) числится в так
называемом  белом  масонстве  —  организациях  масонского  типа,  не
использующих  традиционные  ритуалы  вольных  каменщиков,  но
принимающих масонские принципы жизни и возглавляемых, как правило,
настоящими  масонами.  Первое  место  здесь  занимают  члены  клубов
«Ротари»  (в  России  их  насчитывается  несколько  десятков).  Весьма
характерным для  «белого  масонства» являются  такие организации,  как
Орден  Орла,  клубы  «Магистериум»,  «Реформа»,  «Взаимодействие»,
«Международный  русский  клуб»,  Фонд  Сороса.  Деятели  «белого
масонства»  считают  себя  «избранным  народом»  (элитой),  который
обладает  особыми  правами  господствовать  над  другими  людьми.
Подрывная антихристианская, антирусская работа этих организаций носит
строго закрытый, секретный характер.
СЛОВАРЬ МАСОНОВXVIII–XIХ ВЕКОВ
 (до царствования Николая II)1
1 Список условных обозначений и сокращений см. в конце Словаря.   Ададуров  В.Е.,  масон  середины  xviii  века,  состоял  в  окружении
гетмана Малороссии К. Разумовского — 3.
Адам   Лев  Александрович,  именитый  гражданин,  ложа  «Ключа  к
Добродетели» (1821,3о)-3.
Адинцов   Евстафий  Степанович,  генерал-майор,  ложа  «Нептуна»
(1780-е, 3 о) — 3.
Адлерберг  ,  полковник,  адъютант  Великого  Князя  Николая
Павловича, ложа «Верности» (Оф., 1821) — 3.
Адлерберг  Владимир Федорович, 1791–1884, граф, министр Двора и
уделов,  директор  канцелярии  Военного  министерства  (1833),  один  из
высоких покровителей Дантеса, ложа «Александра к Военной Верности»
(учреждена в 1802) — 3, 17.
Адуевский   Петр,  князь,  майор,  ложа  «Марса»  (Яссы,  Молдавия,
1774) –14.
Аккерманн  Иоганн Фердинанд, портной, ложа «Трех Секир» (1818–
1819, 3 о) — 3.
Александр   Вюртембергский,  герцог,  генерал-аншеф,  военный
губернатор Белоруссии, ложа «Соединенных Друзей» –14.
Алексеев   Д.  Л.,  надворный  советник,  губернский  маршал
Екатеринославской губернии., ложа «Любви к Истине» (1818–1819, 1о)-1.
Алексеев  Яков, офицер, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Анджейкович   , генерал-майор, ложа «Белого Орла» (СПб., 1821) —
3.
Андреевский  , генерал-майор, Военная ложа, (СПб., 1821) — 3.
Андрей  , протоиерей лейб-гвардии Преображенского полка,  ложа
«Верности» (СПб., 1760-е) –14.
Анедин  Федор, купец, ложа «Палестины» (1818–1819, 3 о, Д-ь) — 3.
Аничков  Иван  Васильевич,  полковник  лейб-гвардии,  ложа
«Александра к Военной Верности» (Оф., 1821) — 3.
Ансельм де Жибори   , генерал-майор, ложа «Соединенных Друзей»
(1821) 3.
Антропов  Николай, майор, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) — 14.
Апраксин 3-й   , граф, полковник, ложа «Трех Добродетелей» (1821)
— 3.
Апраксин  Матвей, граф, офицер, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774)
–14.
Апраксин  Степан  Федорович,  1702  1758,  фельдмаршал,
главнокомандующий русской армией в Семилетней войне, член немецкой
ложи, вступил в сговор с королем Фридрихом — 3.
Апухтин Г. П.,   1-я пол. xix века –15.
Арапов  Пимен  Николаевич,  корнет-кавалергард,  ложа  «Орла
Российского» (1818–1819, С) — 1.Аргамаков  , генерал-адъютант, участник убийства Павла i –3.
Аргамаков   А., офицер Преображенского полка, участник убийства
Павла I3.
Аргамаков  Василий, ложа «Озирис» (СПб., 1776, 1-й П-к) — 2.
Арендт  Николай  Федорович,  дивизионный  доктор,  надворный
советник, ложа «Св. Георгия Победоносца» (1818–1819, 3 о) –1.
Аржевитинов   Иван  Семенович,  майор,  ложа  «Ключа  к
Добродетели» (18181819, В) –1.
Аржевитинов   С. В., ложа «Златого Венца» (С-к, 1784) — 3.
Армс-Гофен  , барон, полковник, ложа «Петра к Истине» (1821) — 3.
Арсеньев  Александр  Васильевич,  1788–1820,  камергер,  директор
московских театров — 3.
Арсеньев  Александр Иванович, 1751–1840, действительный тайный
советник, товарищ министра уделов 3.
Арсеньев  Александр  Павлович,  18031844,  ярославский
полицмейстер — 3.
Арсеньев  Алексей Николаевич,  1790–1862,  офицер  Семеновского
полка — 3.
Арсеньев  Андрей, поручик, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774) –
14.
Арсеньев  Василий Сергеевич, 1829 1915, действительный тайный
советник, вступил в 1850 году (1857 ШМ), теоретический брат (Р) — 3.
Арсеньев  Дмитрий  Николаевич,  1779–1864,  ложа  «Соединенных
Друзей» (1817–1820) –1,3.
Арсеньев  Павел Михайлович, 17671820, действительный статский
советник,  ложа  «Орла  Российского»  (18181819,  3  о),  ПЧ  ложи
«Соединенных Друзей», 2-й ВН, Директор ложи (1816) 3.
Арсеньев  Сергей Николаевич, 18021860, ложи «Трех Добродетелей»,
«Ищущих Манны» — 3.
Арсеньев  Федор  Николаевич,  17751845,  офицер  Семеновского
полка, ложа «Северных Друзей» (1818–1819, 2о) — 3, 1.
Артемьев  , обер-секретарь Екатерины П — 3.
Ауде де Сион   Карл, полковник, ложа «Соединенных Друзей» (СПб.,
с 1802 М) –1.
Афонин  Матвей, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Бабаев  Иван Федорович, тульский почтмейстер (1816–1820) — 3.
Бабарыкин  Дмитрий  Лукьянович,  помещик,  совестный  судья  в
Орловском наместничестве (ЧТГвОрле, 1788 1791)-3.
Бабкин  Петр  Петрович,  майор,  ставропольский  уездный
предводитель дворянства, ложа «Ключа к Добродетели» (1821, 2-й Ст) –
1,3.
Баженов  Николай  Николаевич,  18571923,  психиатр,  посвящен  вложе шотландского ритуала (П-ж, 1884) –19.
Базилевский  , полковник, ложа «Избранного Михаила» (1821) — 3.
Байков  Сергей,  полковник,  ложа  «Соединенных  Друзей»  (1818–
1819, 3 о) 1.
Бакленовский   Иван, подполковник, ложа «Музы Урании» (СПб.,
1774) 14.
Бакунин  Василий Михайлович, 17951863, полковник, член Союза
благоденствия, участник подготовки декабристского путча, ложа «Орла
Российского» –3,6.
Бакунин  Михаил Александрович, 1814–1878, теоретик анархизма,
идеолог  политического  бандитизма,  руководитель  «Альянса
интернациональных братьев» –10.
Балашов  Александр  Дмитриевич,  1770–1837,  генерал-лейтенант,
министр  полиции,  ложи  «Соединенных  Друзей»,  «Палестины»  (1818–
1819, в. ст.)-1,3.
Балтинг  (Болтинг), член Капитула Восток С.-Петербурга (1777) — 4.
Баранов  1-й,  лейб-гвардии  подполковник,  адъютант  московского
военного генерал-губернатора, ложа «Трех Добродетелей» (1821) — 3.
Баратаев  Михаил  Петрович,  князь,  симбирский  предводитель
дворянства, ложа «Ключа к Добродетели» (на Востоке С-ка, 1818–1819,
УМ),  ПЧ  лож  «Соединенных  Друзей»,  «Александра  Тройственного
Спасения» и «Ревностного Литвина» –1.
Барашов  Михаил  Петрович,  князь,  симбирский  губернский
предводитель дворянства, ложа «Ключа к Добродетели» (на Востоке С-ка,
учреждена в 1818) –14.
Барбаев  Михаил, князь, ПЧ ложи «Соединенных  Друзей» (1818–
1819) –1.
Барвик  Андрей, купец, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) — 14.
Барк  Густав  Александрович,  барон,  поручик,  ложа  «Св.  Георгия
Победоносца» (1818–1819, 2о) –1.
Барков  Дмитрий  Николаевич,  гвардии  подпоручик,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 2 о) –1.
Бароцци  Яков  Иванович,  подполковник,  ложа  «Св.  Георгия
Победоносца» (1818–1819, 3 о) –1.
Бартоломей  1-й, генерал-майор, ложа «Петра к Истине» (1821) — 3.
Бартц  Петр, маклер, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774, МЦ) — 14.
Барцов  Дмитрий, купец, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Батеньков  Гавриил  Степанович,  17931863,  подполковник,  член
Северного общества, участник декабристского путча, ложи «Избранного
Михаила» (1815, 2 о), «Восточного Светила» (1818–1819, С) –1,3,6.
Баумгартен  Христиан, придворный хирург, ложа «Музы Урании»
(СПб., 1774) — 14.Бахман  Карл Иоганн, секретарь ревельской таможни, титулярный
советник, ложа «Изиды» (1818–1819, 2о) 3.
Бахметьев  Иван, асессор, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Бахметьев  Иван, офицер, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) — 14.
Башмаков  , полковник, ложа «Трех Добродетелей» (1821) — 3.
Бебер  Иван Васильевич (Иоганн Якоб), 1746–1820, генерал-майор,
преподаватель в артиллерийском и инженерном Шляхетском корпусе (с
1800 г.  Кадетский),  директор  Кадетского  корпуса,  масон  с  1776,  член
Капитула Восток С.-Петербурга (1777), Великая Национальная Ложа (ВС),
руководитель  масонских  лож  шведской  системы  в  начале  XIX  века  –
3,4,15,19.
Бебер  Петр-Карл,?-1813, сын предыдущего, посвящен в масоны в
Швеции –15.
Бебутов  , князь, полковник, ложа «Трех Добродетелей» (1821) — 3.
Безобразов  Борис,  секретарь  в  канцелярии  уделов,  ложа  «Музы
Клио» (Москва, 1774) — 14, 15.
Безобразов  Петр Михайлович, капитан Семеновского полка, ложа
«Избранного Михаила» (1815, 3о)-1.
Бек  Х.  А.,  шифровальщик  иностранной  коллегии,  связанный  с  М.
Сперанским — 3.
Беклемишев  полковник, ложа «Трех Коронованных Мечей» (Д-н,
1821) 3.
Беклемишев  П., масон с 1850-х годов, впоследствии руководитель
ложи «Карма» в СПб.  — 7, 19.
Беклемишев  Сергей,  вице-президент  Коллегии  торговли,  ложа
«Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Белецкий-Носенко   ,  майор,  жандармский  полк,  ложа  «Золотого
Кольца» (Б-к, 1821) — 3.
Беликов  В. В., участник собраний Теоретических братьев (1820-е) —
18.
Белявский  Максим  Потапович,  надворный  советник,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 3 о) –1.
Беляев  А. П.  Посещал собрания  в доме Ланского  С. С., делегат
украинских лож после запрещения масонства в России –15, 18.
Бенкендорф  Александр  Христофорович,  1783–1844,  граф,  шеф
корпуса жандармов, ложа «Соединенных Друзей» (1810) — 3, 17.
Беннигсен  Леонтий  Леонтьевич,  1745–1826,  граф,  генерал,
ганноверская масонская ложа, один из участников убийства Павла I-3.
Берард  , французский купец, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Берг 1-й  , генерал-лейтенант, комендант в Ревеле, ложа «Изиды» (Р-
ь, 1821) — 3.
Берг  2-й  ,  генерал-майор,  комендант  в  Выборге,  член  БольшойДиректории «Владимира к Порядку» и ложи «Петра к Истине» (1821) —
3.
Берг  Иван, переводчик, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Берг  Христиан, майор, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774) –14.
Бернард  , французский купец, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –
14.
Берхман  ,  полковник,  командир  гренадерского  Его  Величества
короля Прусского полка, ложа «Елизаветы к Добродетели» (СПб., 1821)
— 3.
Бестужев  А., издатель «Полярной звезды» –17.
Бестужев  Григорий  Васильевич,  полковник,  ложа  «Ключа  к
Добродетели» (1818–1819, 3 о) –1.
Бестужев  Николай Александрович, 1791–1855, капитан-лейтенант,
писатель,  член  Северного  общества  (написал  проект  «Манифеста  к
русскому  народу»),  участник  декабристского  путча,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, 3 о) –1, 6.
Беттихер  , генерал-майор, ложа «Соединенных Друзей» (1821) — 3.
Бибиков  ,  генерал-фельдцейхмейстер,  ложа  «Александра
Тройственного Спасения» (1821, М) –3.
Бибиков  Александр, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о )
–1.
Бибиков  Василий Ильич, 1740–1787, камергер, тайный советник —
3.
Бибиков  Виктор Александрович, гофмаршал — 3.
Бибиков  Григорий, офицер, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Бибиков  Иван,  ложа  «Александра  Тройственного  Спасения»
(18181819)— 1.
Бибиков  Л. М., гвардии ротмистр, ложа «Любви к Истине» (1818–
1819, 3 о) — 1.
Бибиков  Павел  Александрович,?  1784,  флигель-адъютант,  член
Капитула Восток С.Петербурга (1777) — 3, 4.
Билибин  Яков  Иванович,  коммерции  советник,  купец  i  гильдии,
ложа «Избранного Михаила» (1815, 3о)-1.
Бирон  Эрнст Иоганн, 1690–1772, граф, фаворит Императрицы Анны
Иоанновны, герцог Курляндский (с 1737), покровительствовал масонству
–19.
Богданович  Ипполит Федорович, 17431803, писатель, переводчик в
Коллегии иностранных дел, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774, МЦ) — 3, 14.
Богданович  Николай  Петрович,  лейтенант  флота,  ложа  «Орла
Российского» (1818–1819, 2 о) –1.
Боголюбов  Филипп, секретарь русского театра, ложа «Девяти Муз»
(СПб., 1774) –14.Большвинг  1-й, барон, полковник, ложа «Храма Постоянства» (В-а,
1821) 3.
Боровков  Александр  Дмитриевич,  1788–1856,  ложа  «Избранного
Михаила» (С) — 3.
Бороздин  , член Капитула С.-Петербурга (1777) — 4.
Бороздин  Михаил, генерал-лейтенант, ложа «Соединенных Друзей»
(18181819, 3 о) –1.
Бороздин  Н.,  офицер  кавалергардского  полка,  участник  убийства
Павла I-3.
Бороздин  Николай Михайлович,  Великая  Директориальная  Ложа,
Капитул Феникса (1818, К-р) — 15.
Браницкий  Владислав,  граф,  генерал-майор,  ложа  «Соединенных
Друзей» (1821, 3 о) –1, 3.
Браун  Федор, аптекарский магистр, ложа «Музы Урании» (СПб.,
1774) 14.
Бредихин  Сергей, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Бремерфон  , полковник ген. штаба, ложи «Александра к Военной
Верности» (П-ж, 1814, 2-й Н), «Астрея» — 3.
Брзостовский,   камер-юнкер,  ложа  «Соединенных  Друзей»  (до
18181819, 2о)-3.
Бригенфон  дер Александр Федорович, 1792–1859, полковник, член
Союза  благоденствия  и  Северного  общества,  участник  подготовки
декабристского путча, ложа «Петра к Истине» –3,6.
Бриммер  Эдуард  Владимирович,  1797–1874,  генерал-лейтенант,
ложа «Св. Георгия Победоносца» (18181819) — 3.
Бринкен  фон-дер, барон, полковник, ложа «Петра к Истине» (1821)
— 3.
Брозин  2-й, генерал-майор, ложи в России и вне ее (1821) — 3.
Броневский  С. М., житель Феодосии, мартинист, вел переписку с М.
Сперанским (см.) –17.
Брониковский   ,  адвокат,  один  из  руководителей  крайней
революционной партии в Польше –17.
Брункман  Федор, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774, МЦ) — 14.
Брунс  И.  Г., служащий общества  страхования  жизни,  посетитель
ложи «Урании» в 1775 и 1780 годах — 3.
Брусилов  Николай  Петрович,  17821849,  писатель,  ложа
«Соединенных Друзей» (1818–1819) –3.
Брюс  Яков Александрович, 1732(?) 1791, граф, генерал-губернатор
Москвы (после З. Г. Чернышева, см.), генерал-губернатор С.-Петербурга,
ложа «Совершенный Союз», член Капитула Восток С.Петербурга (1777)
— 3, 4.
Бугман  Бальтазар, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774, докладчик) –14.
Будберг  , граф, ложа «Церковь Нового Иерусалима» — 3.
Будберг  Андрей Яковлевич (Андрей Эбергард), 1750–1812, барон,
генерал  от  инфантерии,  наблюдал  за  занятиями  Великих  Князей
Александра  и  Константина  Павловичей,  с  1804  года  член
Государственного  Совета,  с  1806-го  министр  иностранных  дел,  ложи
рейхелевской системы, затем елагинской –3.
Будберг  Владимир,  барон,  директор  Канцелярии,  ложа  «Петра  к
Истине» (1818–1819, 3 о) — 1, 3.
Будберг  Иоганн, коллежский асессор, ложа «Пламенеющей Звезды»
(в 1818–1819, 3о)-3.
Буденброк  Г.,  Великая  Директориальная  Ложа  (1815,  великий
канцлер) –15.
Будри  , брат Ж. П. Марата, преподаватель Царскосельского Лицея –
17.
Будхарт  Иван Яковлевич, чиновник, ложа «Северного Щита» (до
18201821, 2 о) –3.
Буйвит  , полковник, ложа «Золотого Кольца» (Б-к, 1821) — 3.
Булатов  ,  генерал-майор,  ложи  «Трех  Святителей»,  «Северного
Орла» (1821) — 3.
Булатов  Михаил  Левонтьевич,  генерал-майор,  ложа  «Орла
Российского» (1818–1819, 3 о) –1.
Бутурлин  Владимир, офицер, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774, К)
–14.
Бутурлин  Николай, полковник, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Буцевич  Бенуа,  коллежский  советник,  помещик,  ложа
«Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о)-3.
Буцевич  Иван, майор, ложа «Соединенных Друзей» (в 1818–1819, 3
о) –3.
Бучаров  Николай Николаевич, ложа «Равенства» (с 1775, 2 о) –3.
Бучинский  Иван  Юрьевич,  сенатский  секретарь,  ложа
«Соединенных Друзей», член-основатель ложи «Белого Орла» (в 1818–
1819 С, далее 1-й Н и П в Великую Ложу Астрею), ПЧ лож «Рассеянного
Мрака», «Ревностного Литвина» — 3.
Бюхнер  Михаил, купец, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о) 3.
Вагнер  Иван, часовщик, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) — 14.
Вадковский, полковник, ложа в С.-Петербурге (1821) — 3.
Ваксмут  , полковник, ложа «Избранного Михаила» (1821) — 3.
Ваксмут  Андрей  Яковлевич,  лейбгвардии  капитан,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 3 о) –1.
Вальц  Карл, один из руководителей ложи «Астрея» (СПб., 1818–1819)-1.
Вальц  Яков, ложа «Северных Друзей» (1818–1819, 2-й П-к)-1.
Ван-Миль  , доктор и хирург, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Васильчиков   Василий, камер-юнкер, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –
14.
Вахтен  , генерал-майор, ложа «Девяти Сестер» (г. Туль, Франция,
1821) — 3.
Вегелин  , лейб-гвардии капитан, адъютант графа Ланжерона, ложа
«Эвксинского Понта» (Од., 1821)-3.
Вейс  1-й,  лейб-гвардии  подполковник,  адъютант  Наследника
престола, ложа «Храма Постоянства», (В-а, 1821) — 3.
Вейс  (Вейссе) Иван Иванович, статский советник, бывший УМ ложи
«Аполлона»,  ПЧ  ложи  «Избранного  Михаила»  (1815),  член  Капитула
Феникса –1, 15.
Величко  Александр Павлович, кандидат Московского университета,
служащий  в  Министерстве  финансов,  ложа  «Любви  к  Истине»  (1818–
1819, 3 о) 1.
Величко  Павел  Елисеевич,  коллежский  советник,  начальник
Оренбургского таможенного округа, ложа «Избранного Михаила» (1815, 3
о) –1.
Вендрамини  Ф., ложа «Астрея» (1820) –14.
Вердеревский   , учредитель ложи «Талиа» (1770-е) –14.
Веревкин  , генерал-майор, комендант в Москве, ложа «Славянская»
(В-а, 1821) — 3.
Вигель  Филипп,  член  литературного  кружка  «Арзамас»,  ложа
«Северных Друзей» (1818–1819, 3о)-1,3.
Виельгорский   Михаил Юрьевич, 1788–1856, граф, действительный
статский  советник,  гофмейстер,  «почетный  член  всех  московских
масонских лож», ложи «Палестины» (в. ст.), «Соединенных Друзей» (ПЧ),
Великая  Провинциальная  Ложа  (СПб.,  нач.  XIX  в.,  Г),  Великая
Директориальная Ложа (1-й ВНМ), Капитул Феникса (1817, великий суб-
префект, К-р), вместе с графом Ланским С. С. открыл «Теоретическую
ложу Св. Иоанна Богослова» (1821) 3, 14,15, 1.
Вильде  Иван, подполковник, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774,
докладчик) –14.
Винспиер  Роберт  Антонович,  полковник,  УМ  военных  лож  «Св.
Георгия Победоносца» (М-ж, 1818–1819) и «Северного Щита» (В-а) — 1,
3.
Витковский  Адам, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о) –1.
Витте  Д. Г., купец, ложа «Изиды» (1818–1819) –1.
Витте  Петр, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 2 о) –1.
Виттенгейм  , ложа «Астрея» (1820) –15.Воейков  Александр  Павлович,  лейбгвардии  полковник,  член
походной ложи «Александра к  Военной  Верности» (1812, 2 о) и ложи
«Астрея» — 3.
Воейков  Дмитрий, полковник, ложа «Соединенных Друзей» (1818–
1819, 3 о) –1.
Воейков  Иван, офицер, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) — 14.
Воейков  Иван, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о) –1.
Волков, царедворец, ложа «Верности» (СПб., 1760-е) –14.
Волков  Алек.,  полковник,  директор  фарфоровой  фабрики,  член
канцелярии Путей сообщения, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774, С) — 14.
Волков  Гаврила, актер, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) — 14.
Волконский  Александр, князь, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Волконский  Сергей,  князь,  подполковник,  ложа  «Музы  Клио»
(Москва, 1774, МХ) — 14.
Волконский  Сергей,  князь  (возможно,  то  же  лицо,  что  и
предыдущий), ложа «Озирис» (СПб., 1776)-2.
Волконский  Сергей Григорьевич, 1788–1865, князь, генерал-майор,
член Союза благоденствия и один из руководителей Южного общества,
активный  участник  подготовки  декабристского  путча,  ложи
«Соединенных Друзей», «Сфинкса», «Трех Добродетелей» (основатель),
ПЧ ложи «Соединенных Славян» (Киев), Капитул Феникса (нач. XIX  в.)
— 3, 6, 15.
Вольский  Семен Федорович, штаб-лекарь, коллежский асессор, ложа
«Избранного Михаила» (1815, 3о)-1.
Воронцов  Александр  Романович,  1741–1805,  граф,  министр
иностранных дел — 3.
Воронцов  Иван, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о) –1.
Воронцов  Михаил Илларионович, 1714–1767, граф, государственный
канцлер при Елизавете Петровне — 3.
Воронцов  Роман  Илларионович  (Ларионович),  1707–1783,  граф,
генерал-аншеф,  сенатор,  руководитель  ложи  «Молчаливость»  (1750-е),
Великая Провинциальная Ложа (1770-е, М) 3, 14.
Воронцов  Семен, граф, полковник, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия,
1774, МХ) — 14.
Воропанов  , полковник Измайловского полка, ложа «Елизаветы к
Добродетели» (1821) — 3.
Ворцель  ,  граф,  полковник,  в  масоны  принят  во  Франции,  ложа
«Александра Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1821) —
3.
Врангель  Георг, чиновник, ложа «Изиды» –1.
Врангель  Рейнгольд, ложа «Изиды» 1.
Вырубов  Григорий Николаевич, 18431913, ученый и публицист, други  душеприказчик  Герцена,  масон  с  1860-х  годов,  член  «Альянса
Интернациональных братьев», один из организаторов русского масонства-
10, 11, 18.
Вюртембергский   герцог  Александр,  генерал-аншеф,  военный
губернатор,  ложи  «Палестины»  (1818–1819,  в.  ст.),  «Соединенных
Друзей» (1818–1819, 3 о) — 1.
Вяземский  И   .,  князь,  офицер  Измайловского  полка,  участник
убийства Павла I –3.
Вяземский П  . А., князь, масон начала xix века — 3.
Гааз  Августин, аптекарь, ложа «Рассеянного Мрака» (с 1818–1819,
2о)3.
Габбе 1-й  , полковник, ложа «Петра к Истине» и ПЧ ложи «Храма
Постоянства» (1821) — 3.
Габбе 2-й  , полковник, ложа «Святого Иоанна» (В-н, 1821) — 3.
Габбефон  Генрих, экзекутор в Сенате, коллежский советник, ложа
«Петра к Истине» (1818–1819,3о)-3.
Габерзанг  Иоганн Готлиб, штаб-лекарь, коллежский асессор, ложа
«Александра  Благотворительности  к  Коронованному  Пеликану»  (1818–
1819, 3 о) 3.
Габерцеттель   Иоганн  Андрей  Леопольд,  1753(55?)-1823,  учитель
музыки,  камер-музыкант,  ложа  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 2 о) — 3.
Габленц  , правитель дел у графа Брюса — 3.
Габлер  С. Ж., ложа «Изиды» (до 1818–1819, 2 оили 3 о) — 3.
Габлиц  Карл Иванович, 1752–1821, сенатор, президент мануфактур-
коллегии — 3.
Гаврилов  Матвей  Гаврилович,  1759–1828(29?),  профессор
Московского университета, ложи «Озирис» (1780), «Сфинкса» (до 1786) и
«Александра Тройственного Спасения» — 3.
Гагарин  Гавриил Петрович, 17451808, князь, министр коммерции,
сенатор,  действительный  тайный  советник,  член  Дружеского  ученого
общества,  член  Капитула  (1760-е),  МС  лож  «Равенства»  (1775–1777),
«Аписа» (1780) и «Сфинкса», член «Союза гармонии» (с 1783), ПЧ ложи
«Гармонии»,  2-й  Н  Великой  Ложи,  руководитель  масонов  шведской
системы  и  ВМ  Великой  Провинциальной  Ложи,  префект  Капитула
Феникса, в начале XIX века О ложи «Умирающего Сфинкса» — 3.
Гагарин  Дмитрий  Иванович,  князь,  генерал-майор,  Керчь-
Эникольский градоначальник, ложа «Орла Российского» (до 1818–1819,
2о) –1, 3.
Гагарин  Иван  Алексеевич,  1771–1832,  князь,  действительный
тайный  советник,  управляющий  двором  Екатерины  Павловны,
шталмейстер  Двора  Его  Императорского  Величества,  сенатор,действительный  камергер,  член-основатель,  МС  и  УМ  ложи  «Орла
Российского» (1818–1819) и П этой ложи в Великую Ложу Астрею, ПЧ
лож «Соединенных Друзей», «Петра к Истине», «Ключа к Добродетели»,
член Капитула Феникса –1,3.
Гагарин  Иван  Петрович,  1745–1814,  князь,  генерал-майор,  член
одной  из  лож  шведской  системы,  член  Капитула  Восьмой  Провинции
(1789), С шотландской ложи.  — 3.
Гагарин  И.  С,  князь,  Великий  Префект  Капитула  Восток  С.-
Петербурга (1777) — 4.
Гагарин  Михаил, князь, ложа «Соединенных Друзей» (учреждена в
1802) 14.
Гагарин  Павел,  князь,  генерал-майор,  ложа  «Орла  Российского»
(1818–1819, пом. М) –1.
Гагарин  Павел  Гаврилович,  17771850,  князь,  генерал-майор,
директор  инспекторского  департамента,  чрезвычайный  посланник  и
полномочный министр при Сардинском Дворе, ложа «Орла Российского»
(1818–1819,  НМ,  МС  и П в  Великую Ложу  Астрею),  ПЧ  многих  лож
Союза Великой Ложи Астреи и союза Великой Провинциальной Ложи,
ВВ  Великой  Ложи  Астреи,  посещал  ложу  «Умирающего  Сфинкса»,
председатель комиссии для разбора отзывов лож о системах, по которым
производились работы — 3.
Гагарин  Петр Сергеевич, князь — 3.
Гагарин  Федор, князь, 2-й П-к ложи «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Гагарин  Федор Сергеевич, 1757 1794, генерал-майор, член Великой
Провинциальной Ложи (в 1780 Обр), ЧТГ в Москве, в 1776 посещал ложу
«Беллоны» (возможно, то же лицо, что и предыдущий) — 3.
Гагарин  Федор Федорович, 17861863, князь, генерал-майор, член
«Военного  общества»,  предшествовавшего  Союзу  благоденствия,  ложа
«Трех Добродетелей» (1816–1821) — 3.
Гайн  Фридрих, лекарь флота, ложа «Нептуна» (до 1780–1781, 2 о) –3.
Гаккель  Иоганн Христиан, адвокат, ложа «Петра к Истине» (1818–
1819,  3 о), П ложи «Александра  Тройственного  Спасения»  в Великую
Ложу Астрею 3.
Галич  , преподаватель Царскосельского лицея (1810-е) — 17.
Галлер  Г. Альб., пастор и содержатель пансиона, ложа «Александра
Тройственного Спасения» (1818–1819, 1о) 3.
Галлера  Анж., помещик, ложа «Иордана» (до 1818–1819 и. о. О) —
3.
Галлино  Андрей, купец, ложа «Палестины» (в 1818–1820 1-й Н и П в
Великую Ложу Астрею) –3.
Гальтенгоф   Иоганн,  певец Петербургского придворного  театра и
музыкант, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о), БГ — 3.Гам, магистр, член-основатель ложи «Малого Света» и С Высокого
Капитула 8 о — 3.
Гамалея  Н. С, полковник, ложа «Соединенных Друзей» (1-я пол.
XIX в.) 3, 15.
Гамалея  Семен  Иванович,  1743–1822,  надворный  советник,
правитель  канцелярии  графа  З.  Г.  Чернышева  (с  1774),  переводчик
мистических  книг,  член  Дружеского  ученого  общества  и
Типографической  компании,  ложи  «Девкалиона»  (МС),  «Гармонии»
(ритор),  член-основатель  и  МС  ложи  в  Туле,  соприкасался  с  ложами
«Геркулеса в Колыбели» (Могилев) и «Восходящего Солнца» (Казань), с
1782 — Р, член Директории теоретической степени 3.
Гамалея  2-й, подполковник, ложа «Соединенных Друзей» — 3.
Гамельман   Гиерон  Генрих,  доктор  теологии  и  пастор  в  церкви
святого Петра, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3о)-3.
Гамм  Иоганн,  фабрикант  и  купец,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 3 о) –3.
Гаммерау  фон  Генрих  Дейбель,  начальник  отделения  в
министерстве,  ложа  «Храма  Постоянства»  (МС),  с  1818–1819  ПЧ  лож
«Александра  Благотворительности  к  Коронованному  Пеликану»,
«Пламенеющей Звезды» — 3.
Ган  , художник, ложа «Трех Секир» 3.
Ганн  Август, пастор.  — 3.
Ганн  Готлиб, Богдан Иванович,?-1845, хирург, статский советник,
ложа «Нептуна к Надежде» (1818–1819, 1 о) –3.
Ганский  Винцеслав,  бывший  маршал  дворянства  Волынской
губернии, в 1818–1819 О ложи «Рассеянного Мрака» и ПЧ ложи «Белого
Орла» 3.
Ганф  Август Фердинанд, купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819,
2 о) –3.
Ганф  Людвиг  Готлиб,  купец,  ложа  «Александра  Тройственного
Спасения» (1818–1819, 1 о) –3.
Ганф  Фридрих Х., купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Гардер  фон  Густав,  коллежский  советник,  ложа  «Трех
Коронованных Мечей» (1818–1819 О) –3.
Гардер  фон  Карл,  полковник,  адъютант  великого  князя  Михаила
Павловича,  ложа  «Александра  Благотворительности  к  Коронованному
Пеликану» (1818–1819, 1 о)-3.
Гарди  Яков,  граф,  генерал-лейтенант,  гвардейский  капитан-
лейтенант  корпуса  короля  Шведского,  казначей  королевских  орденов,
НМ,  кавалер  ордена  Карла  XIII,  ПЧ-к  Великой Национальной  Ложи в
Швеции, ПЧ ложи «Палестины» (1818–1819) — 3.
Гарднер  Ф., основатель Английского клуба в С.-Петербурге в 1770,постоянный посетитель ложи «Урании» — 3.
Гарп  фон  В.,  надворный  советник,  председатель  управления
кредитными кассами в Эстляндии, ПЧ ложи «Трех Секир» (1818–1819) —
3.
Гаррерфон  Рудольф, врач, ложа «Петра к Истине» (с 1818–1819, 3 о)
— 3.
Гартвиг  И. Ф., купец, ложа «Петра к Истине» (до 1818–1819, 2 о) –3.
Гартвиг  Иог. Карл Фридрих, купец, ложа «Петра к Истине» (1818–
1819, 3 о) — 3.
Гартенберг  , барон, ложа «Минервы» (в 1774 МС) — 3.
Гарткиевич   Михаил, прокурор, ложа «Золотого Кольца» (в 1818–
1819 О)-3.
Гартман  Георг, адвокат, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Гартман  Иоахим Фридрих, пастор Никольской кирхи, ложа «Изиды»
(в 1782 и 1786 МС) — 3.
Эдуард, помещик, ложа «Петра к Истине» (с 1818–1819, 2 о) –3.
Гартонг  , полковник, ложа «Александра Тройственного Спасения»
(1821, М) 3.
Гарценский  Фредерик,  офицер-кавалергард,  ложа  «Белого  Орла»
(18181819,2 о) –3.
Гассе  , секретарь посольства в Турине.  — 3.
Гассельман  Георг В., консул, ложа «Нептуна к Надежде» (в 1818–
1819 К) — 3.
Гау  Иоганн, художник, ложи «Изиды» (3 о) и «Трех Секир» (после
1818–1819 Обр) — 3.
Гауеншильд  фон  Фридрих  Леопольд  Август,  Федор  Матвеевич,
1780–1830,  барон,  в  России  с  1811  по  1822,  коллежский  советник,
преподаватель Царскосельского лицея, директор благородного лицейского
пансиона,  сотрудник  М.  Сперанского  (см.),  ложи  «Полярной  Звезды»,
«Петра к Истине» (1809–1810) и др.  — 3.
Гаусвирт  Конрад, кондитер, ложа «Александра Благотворительности
к Коронованному Пеликану» (с 18181819, 2о) –3.
Гаусман  ,  доктор  философии  Дерптского  университета,  ложа
«Соединенных Славян» — 3.
Гаяшин  Павел, князь, полковник, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774)
–14.
Гебгардт  , ложа «Петра к Истине» (до 1818–1819, 3 о) — 3.
Гебгардт  Иван, придворный музыкант, ложа «Избранного Михаила»
(18181819, 1о), БГ-3.
Гебель  Христиан, ювелир, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Гевес  Оттон,  надворный  советник,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (в 1821 МС) — 3.Гедике  Генрих Готтф., музыкант, ложа «Изиды» (с 1818–1819), БГ —
3.
Гедикке  И. Ф. Б., учитель гимназии в С.-Петербурге., титулярный
советник, ложа «Петра к Истине» (18181819, 1о)-3.
Гедихин  , полковник, ложа «Пламенеющей Звезды» (К.-П., 1821) —
3.
Гедлунд  Александр,  придворный  серебряных  дел  мастер,  ложа
«Александра  Благотворительности  к  Коронованному  Пеликану»  (1818–
1819, 3 о) –3.
Геерлейн Иоганн Каспар, купец, иностранной ложи (1-й Н), ПЧ ложи
«Нептуна к Надежде» (с 1818–1819)-3.
Гезелер  Карл Готлиб, купец, ложа «Александра Благотворительности
к Коронованному Пеликану» (18181819, 3 о) –3.
Гей  Иван  Ф.,  прусский  государственный  советник,  ПЧ  ложи
«Соединенных Друзей» (1818–1819)-3.
Гейде  фон дер, ложа «Скромности» (с 1750), один из основателей
ложи «Северной Звезды» –3.
Гейде  Карл Фридрих, купец, ложа «Александра Благотворительности
к Коронованному Пеликану» (с 1818–1819, 1 о) — 3.
Гейдеккен  фон,  генеральный  консул,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (до 1818–1819, 3 о) —
3.
Гейкинг  Карл Александрович, 1751 (52?)-1809, барон, на русской
службе с 1777, при Павле I сенатор и президент Коллегии лифляндских,
эстляндских и финляндских дел, действительный тайный советник, в. ст.,
член-основатель  ложи  «Совершенного  Соединения»  в  1780-м,  учредил
ложу для женщин, в 1785 году посещал различные ложи в Париже, в 1787-
м  был  на  съезде  масонов  в  Берлине,  в  С.-Петербурге  встречался  с
Калиостро — 3.
Гейм  Иван Андреевич, 1758–1821, профессор словесности, всеобщей
истории,  статистики  и  географии,  преподаватель  в  Демидовском
коммерческом  училище,  ложа  «Александра  Тройственного  Спасения»
(1816–1819, 3о)-3.
Гейн  Альберт,  сотрудник  общества  страхования  жизни,  ложа
«Екатерины Трех Подпор» (К), член-основатель ложи «Северная Звезда»
— 3.
Гейн  де Иоганн Карл, барон, сержант, ложа «Нептуна» (с 1781 2 о)
— 3.
Гейндерфер  , ложа «Изиды» (3 о) — 3.
Гейндорфф  Иоах.  Фрид.,  председатель  квартирной  палаты,  ложа
«Изиды» (1818–1819, 3 о) –3.
Гейниш  Виктор, музыкант, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 2 о),БГ — 3.
Гейниш  Вильгельм, музыкант, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 2
о) –3.
Гейнц  Севастьян, казенный седельный мастер, ложа «Александра
Тройственного Спасения» (1818–1819, 1 о) –3.
Гейнч  Франц, доктор медицины, ложи «Рассеянного Мрака» (в 1787
и 1818–1821 МС и П в Великую Ложу Астрею) и «Элевзис», ПЧ лож
«Белого  Орла»,  «Соединенных  Славян»  и  «Озириса  к  Пламенеющей
Звезде» и ВПЧ Великой Ложи Астреи — 3.
Гейсмар  Фридрих Каспар (Федор Климентьевич), 1783–1848, барон,
генерал-майор,  ложи  «Петра  к  Истине»  (до  1818–1819,  3о)и «Амалия»
(Германия) — 3.
Гекшен  , доктор медицины, ложа «Александра Благотворительности
к Коронованному Пеликану» (до 18181819, 3 о) –3.
Гелвих  , иностранец, ЧТГ в Москве — 3.
Геленфон  Иоанн Готлиб Самуил,? 1796, придворный доктор, член-
основатель, главный и высший носитель креста ложи «Малого Света» —
3.
Гелльманн  Готлиб, купец, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (с 1818–1819, 2о) — 3.
Гельман  Карл, 1782 — после 1822, полковник, иностранная ложа —
3.
Гельмерсен  Петр, титулярный советник, ложа «Петра к Истине», ПЧ
ложи «Нептуна к Надежде», ПЧ-к Великой Ложи Астреи — 3.
Гельтцер  Рейнг., типограф, ложа «Нептуна к Надежде», (1818–1820,
2-й Н и П в Великую Ложу Астрею) — 3.
Гемстедт  Иог.,  купец,  ложа  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о) –3.
Гемстедт  Н. П.,?-1818(19?), ложа «Александра Благотворительности
к Коронованному Пеликану» (3 о) –3.
Гендт  Георг Эдуард, купец, ложа «Трех Секир» (до 1818–1819, 1 о) –
3.
Гензелль  Иог. Георг., купец, ложа «Петра к Истине» (с 1818–1819, 1
о) 3.
Геннинг  Иван-Гильом, ложа «Урании» (в 1790 и. о. С) — 3.
Геннингс  Вильгельм,? –1786, ложа «Урании» (О) — 3.
Генс  Вильгельм, коллежский регистратор, студент философии, ложа
«Петра к Истине» (до 1818–1819, 3 о) –3.
Геншель  Готфрид, купец, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о) 3.
Гепнер  Эдуард,  учитель  рисования  в  Императорской  гимназии  в
Ревеле, ложа «Трех Секир» (1818–1819, 2о) 3.Гербер  Христиан Людвиг, часовых дел мастер, ложа «Александра
Тройственного Спасения» (1818–1819, 1 о) –3.
Гердер, ложа «Меча» (в 1767 и. о.
МС) — 3.
Гердтцен  Николай, капитан корабля, ложа «Нептуна к Надежде» (до
18181819, 1 о) –3.
Геревин  Петр, майор, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –14.
Геркен  Карл Готфрид, датский королевский генеральный консул,
ложа  «Александра  Благотворительности  к  Коронованному  Пеликану»
(18181819, 3 о) –3.
Герланд  Федор Федорович, капитан, ложа «Пламенеющей Звезды»,
член-основатель лож «Дубовой Долины» и «Северных Друзей» (в 1818 и.
о. НМ), блюститель короны Капитула Феникса (1817) — 3.
Германн  Иоганн, купец, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (до 1818–1819, 3 о) — 3.
Гернгрос  Федор  Федорович,  купец,  член-основатель  ложи
«Соединенных Друзей» (и. о. МС, НМ и П в Великую Ложу Астрею), Обр,
НМ и МС ложи «Северных Друзей», (1818), Обр, НМ и МС, ПЧ лож
«Ревностного Литвина», «Палемон» и «Доброго Пастыря» — 3.
Гернгросо   Федор, капитан, ложа «Северных Друзей» (1818–1819,
НМ) –1.
Герсдорф  фон Мориц, лифляндский ландрат, ложа «Петра к Истине»
(до 1818–1819, 3 о) — 3.
Герсдорф  фон Фрид., помещик, ложа «Петра к Истине» (до 1818–
1819, 3 о) 3.
Герси  Филипп, купец, ложа «Иордана» (в 1818–1819 2-й Ст.) — 3.
Герт  Отто, купец, ложа «Петра к Истине» (до 1818–1819, 3 о) –3.
Герценберг  Иван, ложа «Екатерины  Трех Подпор»  (5 о)  и член-
основатель ложи «Северной звезды» в 1787 — 3.
Герштенцвейг   Даниил  Александрович,  1790–1848,  ближайший
сотрудник Цесаревича Константина Павловича по артиллерийской части,
дежурный  генерал  отряда  Цесаревича  (1830),  генерал  от  артиллерии,
застрелился, ложа «Северного Щита» (В-а, 1821) — 3.
Гескет  Тимофей, ювелир, ПЧ ложи «Соединенных Друзей» (1818–
1819) — 3.
Гесс  Яков  Григорьевич,  капельмейстер  в  морском  кадетском
корпусе, ложа «Нептуна» (1780–1781, 2о)-3.
Гессель  А., ложа «Урании» (в 1774 С) — 3.
Гесслерфон  Александр,  надворный  советник,  служащий
Министерства иностранных дел, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о)
–3.
Гесслерфон  Павел,  титулярный  советник,  служащий  Коллегиииностранных дел, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Гетце  (Гец?)  фон  Отто  Петрович,  1793–1880,  чиновник  особых
поручений при князе А. Н.  Голицыне  , директор комиссии погашения
долгов, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Гецель  Эрнест Федорович, полковник в Военно-топографическом
депо, ложа «Орла Славянского» (1819, 3 о) — 3.
Гильдеман  Ант., врач, ложа «Нептуна к Надежде» (1818–1819) — 3.
Гильденштрубе   1-й  Александр  Иванович,  1800–1884,  генерал  от
инфантерии, командующий войсками Московского военного округа, член
Государственного Совета — 3.
Гильдерсон  , в 1820-х имел 33 о— 3.
Гине  Егор Егорович, адъютант князя Н. В. Репнина, судья головной
палаты в Риге, ложа «Трех Знамен» (и. о. 1-го Н), ЧТГ в Москве, после
1784 управлял ложами — 3.
Гинрихс  Иван Христиан, статский советник, ложа «Соединенных
Друзей» (в 1818–1819 К) –3.
Гинш  Христиан, купец, ложа «Петра к Истине» (до 1818–1819, 2 о) –
3.
Гиппин   Николай,  регистратор,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 3 о) –3.
Гирлянда   Рафаэль, доктор медицины и хирург, член-основатель и
Обр ложи «Овидия» — 3.
Гирс   Александр  Карлович,  1785–1859,  генерал-майор,  ложа
«Приятеля Человечества» — 3.
Гирш  Бернг., доктор медицины, ложа «Петра к Истине» (1818–1819,
2 о) –3.
Гиршфельд  Фридрих, помещик, ложа «Соединенных Славян» — 3.
Гиршфельд  Фридрих Август, лютеранский пастор 1-го кадетского
корпуса, ложа «Пламенеющей Звезды» (НМ в 1818–1820 и П в Великую
Ложу  Астрею),  ПЧ  ложи  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному Пеликану» и Капитула Искреннего Единения в Плоцке и
Д-ь Великой Ложи Астреи (1819–1820) — 3.
Глазенап 1-й  , командир польского уланского полка, ложа «Елезис»
(В-а, 1821) — 3.
Глазенап 1-й   Отто Вольдемар, Владимир Григорьевич, 1784–1862,
генерал-лейтенант, ложа «Трех Добродетелей» — 3.
Глазко   Август, коллежский советник, ложа «Соединенных Друзей»
(до 1818–1819, 3 о) — 3.
Гланстрем   Август  Фридрих,  доктор  медицины,  ложа  «Изиды»
(1818–1819, 2 о) — 3.
Глебов  Федор Иванович, 1734–1799, генерал-аншеф и сенатор, ложа
рейхелевской или шотландской системы 3.Гленфон  Петр  Готлиб,  коллежский  регистратор,  ложа  «Изиды»
(1818–1819, К) — 3.
Глинка  Владимир  Андреевич,  генерал  от  артиллерии,  наставник
великих  князей  Николая  и Михаила  Павловичей,  сенатор,  член  Союза
благоденствия, участник подготовки декабристского путча, ложа «Любви
к Истине» (1821) — 3, 6.
Глинка  Евграф, ложа «Соединенных Друзей» (2 о) –1.
Глинка  Федор Николаевич, 1786(87?)-1880, писатель, лейб-гвардии
полковник, действительный статский советник, член «Общества военных
людей при гвардейском штабе», Союза спасения, Союза благоденствия и
общества распространения ланкастерских школ, один из организаторов
декабристского путча, ложа «Избранного Михаила» (с 1810, О, 1-й Н, НМ,
П  в  Великую  Ложу  Астрею  и  член  ее),  деятельно  сотрудничал  в
большинстве сборников, издаваемых русскими масонами –1, 3, 6.
Глир  Иоганн  Вильгельм  Рудольф,  фабрикант,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о) — 3.
Глои  Георг, секретарь сиротского суда, ложа «Изиды» (1818–1819, 3
о) –3.
Глухарев  Макарий, алтайский священник, начало xix века — 3.
Глэр  , швейцарец, секретарь у графа Ржевусского — 3.
Гнатовский  Павел, польский полковник, ложа «Рассеянного Мрака»
(1818–1819, 3 о) –3.
Гоберт  Мор, офицер, ложа «Иордана» (до 1818–1819, 3 о) –3.
Говенфон  дер, граф, алхимик, тайный посланник при саксонском
Дворе,  представитель  Курляндского  герцогства  при  русском  Дворе,
генерал-майор, ложа «Трех Коронованных Мечей» (М-а, в 1779 МС) — 3.
Гогенлое  , князь, генерал, ПЧ ложи «Соединенных Друзей» (1818–
1819) –1,3.
Годениус  Георг, коллежский асессор, ложа «Пламенеющей Звезды»
(в 1818–1820 1-й и 2-й Н и П в Великую Ложу Астрею) — 3.
Голенлиус  Александр,  лютеранский  пастор,  ложа  «Нептуна  к
Надежде» (в 1821 МС) — 3.
Голенищев-Кутузов   Василий Павлович, 1803–1873, граф, генерал-
лейтенант, ложа «Соединенных Друзей» — 3.
Голенищев-Кутузов   П. В., петербургский военный губернатор –17.
Голенищев-Кутузов   Павел Иванович, 1767–1829, генерал-адъютант
адмирала  Грейга,  тайный  советник,  сенатор,  куратор  Московского
университета  (1798–1803),  попечитель  Московского  учебного  округа,
занимался доносительством на Н. М. Карамзина, ложа «Нептуна» (член-
основатель  и  МС),  управлял  ложей  «Феникса»  (1814),  участвовал  в
собраниях теоретического градуса, ПЧ лож «Елизаветы к Добродетели»,
«Петра к Истине», «Александра Благотворительности к КоронованномуПеликану», «Соединенных Друзей» и «Орла Российского» — 3, 15, 19.
Голицын  ,  князь,  лейб-гвардии  прапорщик,  ложа  «Соединенных
Друзей» — 3.
Голицын  1-й,  князь,  полковник  гвардейского  ген.  штаба,  обер-
квартирмейстер, ложа «Соединенных Друзей» — 3.
Голицын  Александр Борисович, 17921865, князь, действительный
статский  советник,  адъютант  Великого  Князя  Константина  Павловича,
писатель, ложа «Трех Добродетелей» (1815) — 3.
Голицын  Александр Михайлович, 1723–1807, князь, действительный
тайный советник, вице-канцлер и вице-президент Коллегии иностранных
дел, обер-камергер — 3.
Голицын  Александр Николаевич, 17731844, князь, действительный
тайный  советник,  сенатор,  министр  духовных  дел  и  народного
просвещения,  член  Государственного  Совета  (с  1810),  председатель
Библейского общества — 3.
Голицын  Алексей, князь, лейтенант корпуса путей сообщения, ложа
«Соединенных Друзей» (1818–1819,2о) 1,3.
Голицын  Алексей  Борисович,  1732  1792,  князь,  генерал-майор,
масон 1750-х, «первый русский мартинист» — 3.
Голицын  Андрей Борисович, 1790 —? князь, генерал-майор, ложи
«Александра к Военной Верности» (1812) и «Астрея» — 3.
Голицын  Б., князь, капитан, участник убийства Павла i-3.
Голицын  Василий Сергеевич, 17941836, князь, поручик, адъютант
генерала графа Воронцова, ложа «Св. Георгия Победоносца» (1818–1819,
член-основатель) –1,3.
Голицын   Владимир  Борисович,  1731  —?  князь,  бригадир
Семеновского полка, масон 1750-х –3.
Голицын  Владимир Сергеевич, 1793 (94?) — 1861, князь, флигель-
адъютант Его Императорского Величества, тайный советник и сенатор,
писатель, ложа «Орла Российского» (1818–1819, 3 о) –1,3.
Голицын   Михаил,  князь,  бригадир,  ложа  «Музы Клио»  (Москва,
1774, 1-й распорядитель) –14.
Голицын  4-й  Михаил  Федорович,  1800(01?)-1873,  князь,  лейб-
гвардии  полковник,  флигель-адъютант,  действительный  статский
советник,  звенигородский  уездный  предводитель  дворянства,  ложи
«Астрея», «Александра к Военной Верности», «Соединенных Друзей» и
«Трех Добродетелей» (1816, и. о. Обр) –3.
Голицын  Николай, князь, гвардии капитан, ложа «Северного Щита»
(до 1820–1821, 2 о) — 3.
Голицын  Петр, князь, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о)
–1.
Голицын  Сергей, князь, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.Голицын   Федор Иванович, 1700 1759, князь, генерал-майор, масон
1750-х — 3.
Голицын  Яков, князь, поручик ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –14.
Головин  Василий  Михайлович,  статский  советник,  ложи  «Трех
Светил» (с 1818 1-й Н), «Сфинкса» (1-й Н) и «Александра Златого Льва»
(1-й Н и О), член Капитула Феникса — 3.
Головин  Евгений  Александрович,  17821858,  генерал-адъютант,
главнокомандующий гражданской частью Грузии, Армении и Кавказской
области,  рижский  военный,  лифляндский,  курляндский  и  эстляндский
генерал-губернатор,  член  Государственного  Совета,  ложа  «Ищущих
Манны» (в 1817 О) — 3.
Головин  Николай,  xviii  век,  граф,  волонтер  прусской  службы,
вступил в масонский орден за границей — 3.
Головин  Николай  Александрович,?-1832,  граф,  тайный  советник,
действительный камергер, ложа «Ищущих Манны» (3 о), член Великой
Провинциальной Ложи Капитула Феникса (1817, 6 о), Р — 3.
Головин  Степан Николаевич, ложа «Равенства» — 3.
Головкин  Иван, граф, ложа «Совершенного Единения» (1770-е) –14.
Головлев  Петр Иванович, губернский секретарь, ложа «Избранного
Михаила» (1815, и. о. 1-гоН, 3о)-1,3.
Голоневский  , ШМ (Порхов, с 1814), затем ложа «Сфинкса» — 3.
Голубев  Андрей  Федорович,  1798  —?  прапорщик,  ложа
«Умирающего Сфинкса» (1821, 3 о и и.о. О) — 3.
Голубцов  Александр  Федорович,  1735–1796,  помещик,  воевода
Пермской  провинции  (1774–1781),  вице-губернатор  Симбирска,
действительный статский советник, ложа «Златого Венца» (в 1784 МС) —
3.
Гольст  фон Валентин, лифляндский ландрат, ПЧ ложи «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819)-3.
Гольст  Вильгельм, купец, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о) 3.
Гольст  Иоганн, каретник, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 1о) 3.
Гольстен  фон Константин, актуарий в Коллегии иностранных дел,
ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3о)-3.
Гольтгоер  Иоганн Генрих, ложа «Урании» или «Скромности» (1787)
— 3.
Гольц  Иоганн  Христиан,  эстляндский  комиссар,  ложа  «Изиды»
(1818–1819, 3 о) — 3.
Гонигман  Федор  Иванович,  ветеринарный  врач,  титулярный
советник, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о), член-основатель ложи
«Восточного Светила» (1818–1819, К, 1-й Н) — 1, 3.Гоппе  Георг  Христиан,  актер  немецкой  труппы  в  СПб.,  ложа
«Александра  Благотворительности  к  Коронованному  Пеликану»  (1818–
1819, 3 о) –3.
Гоппенер  Адам  Христиан  Иоганн,  судебный  секретарь,  ложа
«Изиды» (в 1818–182  °C) — 3.
Гоппенер  Карл Август, купец, ложа «Изиды» (1818–1819, 2 о) –3.
Гоппенер  Эдуард Фабиан, купец, ложа «Изиды» (1818–1819, 1 о) –3.
Горбачевский   Иван  Иванович,  1800  1869,  член  общества
«Соединенных Славян» — 3.
Горбунов  Василий Саввич, купец, ЧТГ в Москве — 3.
Горголий  (Горголи?) Иван Саввич, 1770–1862, петербургский обер-
полицмейстер, генерал-майор, сенатор, действительный тайный советник,
ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о) — 3.
Горенберг  , майор, ложа «Совершенного Соединения» (1781) — 3.
Горленко   Яков  Андреевич,?-1827,  титулярный  советник,  маршал
дворянства, ложа «Любви к Истине» (18181819, 1 о) –3.
Горлов  Николай  Петрович,  статский  советник,  томский  вице-
губернатор, ложа «Избранного Михаила» (1815, в 1818–1819 2 о), член-
основатель ложи «Восточного Светила» (1818–1819, УМ) и П от нее в
Великую  Ложу  Астрею,  ПЧ  лож  «Петра  к  Истине»  и  Великой  Ложи
Астреи –1,3.
Горн  И. Хр., директор пансиона, ложа «Александра Тройственного
Спасения» (в 1818–1819 1-й Н, далее 1-й Н для собраний на немецком
языке, П в Великую Ложу Астрею) — 3.
Горохов  , чиновник особых поручений, титулярный советник — 3.
Горшуль  фон  Христоф.  Г.,  доктор  философии  и  учитель,  ложа
«Пламенеющей Звезды» (1818–1819, 3о)-3.
Горяинов  , лейб-гвардии капитан, ложи «Соединенных Друзей» и
«Трех Добродетелей» — 3.
Госсе  Луи, художник, ложи «Соединенных Друзей» (1818–1819, 1 о)
–3.
Гот  И., купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 2 о) –3.
Гофман, ложа «Малого Света» (1790) — 3.
Гоффман  Вильгельм Христиан, механик, ложа «Петра к Истине» (до
1818–1819, 1 о)-3.
Гофман  Карл, химик, ПЧ ложи «Северного Щита» (в 1820–1821) —
3.
Грабарич  ,  подполковник,  тифлисский  комендант,  ложа
«Александра Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1821) —
3.
Граббе  , командир Шлиссельбургского полка — 3.
Грабовский  Ксаверий, польский граф, ложа «Северных Друзей» (до18181819, 3 о) –1,3.
Грабянка  (Лещиц-Грабянка)  Тадеуш,  граф,  один  из  основателей
ордена мартинистов в России, основатель ложи «Новый Израиль» — 3, 19.
Граве  ,?-1817(?), ложа «Петра к Истине» (2 о) –3.
Градирци  Франц,  декоратор  и  архитектор  русского  театра,  ложа
«Девяти Муз» (СПб., 174) –14.
Грамберг  фон Вильгельм (Василий Антонович), инженер-полковник,
в 1824 генерал-майор, ложа «Пламенеющей Звезды» (1818–1819, 3 о) — 3.
Грамманн  Карл, купец, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3о)-3.
Грамманн  Христиан, купец, ложа «Александра Благотворительности
к Коронованному Пеликану» (до 1818–1819, 3 о) — 3.
Грап  Г., член-основатель и 1-й Н ложи «Бессмертия» в 1787 — 3.
Грапперон  Иван Иванович,  из  французских  дворян,  медик,  ложа
«Иордана» (в 1812 МС) — 3.
Граутофф  Георг Берхард, доктор теологии и проповедник, ложа «Св.
Георгия Победоносца» (МС), с 1818–1819 ПЧ ложи «Нептуна к Надежде»
— 3.
Гребницкий  , надворный советник, ложа  «Ревностного Литвина»
(1781) — 3.
Греен  Николай,  сотрудник  общества  страхования  жизни,  член-
основатель ложи «Урании» — 3.
Грейг  Самуил  Карл,  1735(36?)  —  1788,  шотландец,  на  русской
службе с 1764, главный командир Кронштадского порта, адмирал, ложа
«Нептуна» (и. о.
1-гоНиМС)-3.
Грейм  Георг Генрих, купец, ложа «Александра Благотворительности
к Коронованному Пеликану» (1818–1819, 2о) — 3.
Грекк   Петр,  губернский  секретарь,  ложа  «Соединенных  Друзей»
(18181819, 3 о) –3.
Гренек  Вильям, переводчик, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Гресн   Николай,  купец,  ложа  «Музы  Урании»  (СПб.,  1774,  1-й
распорядитель) — 14.
Грессан  Андрей  Леонтьевич,  советник,  ложа  «Северных  Друзей»
(1818–1819, О), ПЧ ложи «Палемон», в 1817 2-й ВОбр Капитула Феникса
— 3.
Грессан   Петр, капитан, ложа «Северных Друзей» (в 1818–1819 1-й
Ст) 3.
Греч  Николай Иванович, 1787–1867, тайный советник, писатель, лож
«Избранного Михаила» (в 1815 С, в 1818–1819 НМ), П в Великую Ложу
Астрею и ПЧ-к ее-1,3.
Григорович  Василий  Иванович,  титулярный  советник,  ложа«Избранного Михаила» (1815, В)-1.
Григорович  Василий  Иванович,  1786–1865,  действительный
статский  советник,  преподаватель  в  Академии  Художеств,  ложа
«Избранного Михаила» (в 1818–1819 и. о. О) и П в Великую Ложу Астрею
от ложи «Любви к Истине» — 3.
Григорьев  Иван,  придворный  музыкант,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, в 1818–1819 2 о) –1,3.
Грипенвальдт   Е. В. Е., купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 2
о) –3.
Гроддек  Готфрид,  Богдан  Вениаминович,  1786–1825,  профессор
классической  литературы  Виленского  университета,  ложа  «Доброго
Пастыря» (МС), ПЧ лож «Северных Друзей» и «Орла Славянского» –3.
Гроссер  Иоганн, член-основатель ложи «Бессмертия» — 3.
Гроссманн   Готтфрид,  купец,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (до 1818–1819 3 о) –3.
Гротенгельм  Александр Максимович, лейб-гвардии штабс-капитан,
ложа «Орла Российского» (1818–1819, 2о) 1, 3.
Гротенгельм   2-йМаксим  Максимович,  1789–1867,  генерал-
лейтенант, иностранная ложа — 3.
Грохольский   Николай  Мартынович,  губернатор,  ШМ  (Порхов,  с
1814) — 3.
ГрубеКарл Генрих, королевский прусский тайный советник, ложа «К
Мертвой Голове» (МС) и ПЧ ложи «Пламенеющей Звезды» (1818–1819)
— 3.
Грузинский  , князь, царевич Григорий Иоаннович, 1789–1830, лейб-
гвардии поручик, ложа «Соединенных Друзей» — 3.
Грушецкий, ложа  «Палестины» (в 1813 1-й Н) — 3.
Грушецкий  Иван, юрисконсульт, ложа «Рассеянного Мрака» (и. о. 1-
го Н, в 1818-18193 о)и ПЧ-к Великой Ложи Астреи — 3.
Грюн  Иван,  асессор  Коллегии  иностранных  дел,  ложа  «Музы
Урании» (СПб., 1774, 2-й распорядитель) –14.
Грюнбладт  фон Готл., подполковник, ложа «Петра к Истине» (1818–
1819, 2 о) — 3.
Гудович   Николай  Николаевич,  17891846,  граф,  полковник,
мглинский  уездный  предводитель  дворянства  (1833–1835),  ложа
«Соединенных  Друзей» (3 о), ПЧ ложи «Соединенных Славян» (1820–
1821) –1,3.
Гульденов  Федор,  капитан,  ложа  «Соединенных  Друзей»  (1818–
1819, 3 о) 3.
Гумпрехт   Фердинанд,  аптекарь,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 3 о) –3.
Гун  фон Отто, 17??  — 1832, в России с 1789, доктор медицины,надворный советник, ложа «Петра к Истине» (3 о) –3.
Гунаропуло   Феопомпт  Афанасьевич,  коллежский  советник,  ложи
«Соединенных  Друзей»  (с  1817  Ст),  «Златого  Льва»  (с  1817  Ст),
«Сфинкса» (с 1818 и. о. 2-го Н), ритор Великой Провинциальной Ложи —
3.
Гундиус  Карл,  аптекарь,  ложа  «Александра  Тройственного
Спасения» (1818–1819, 1 о) –3.
Гунниус  Карл, актер немецкого театра в Москве, ложа «Изиды» (до
18181819, 3 о) –3.
Гурко   Владимир  Иосифович,  17951852,  генерал  от  инфантерии,
командующий  войсками,  расположенными  на  кавказской  линии,  член
Военного Общества в 1817, участник подготовки декабристского путча,
ложа «Избранного Михаила» (1821, 1 о) — 3, 6.
Гурьев  Александр, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Гурьев  Василий Николаевич,?-1809, член Государственного Совета,
ложи рейхелевской системы — 3.
Гурьев   Дмитрий  Александрович,  1751–1825,  граф,  министр
финансов в царствование Императора Александра I, был связан с крупным
масонским конспиратором Н. Тургеневым (см.) 17.
Гурьев   Николай  Дмитриевич,  17891849,  граф,  тайный  советник,
посол в Гааге, Риме и Неаполе, ложа «Северных Друзей» (1815, в 1818–
1819 2 о) 1, 3.
Гуэк  Адам Иоганн, бургомистр, ложа «Изиды» (1818–1819, 3 о) –3.
Гуэк  Вил., купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Гюбнер  Эрнест, негоциант, ложа «Иордана» (1818–1819, 2 о) — 3.
Гюллезен  фон Эбер, купец, ложа «Пламенеющей Звезды» (до 1818–
1819, 2 о) — 3.
Гюльпен  фон Фердинанд, 1779–1835, камер-музыкант, ложа «Петра
к Истине» (БГ) — 3.
Гюионно  де Луи Август, генерал-майор, М иностранных лож и ПЧ
ложи «Соединенных Друзей» — 3.
Гюнтер  Иоганн, купец, ложа «Петра к Истине» (до 1818–1819, 1 о) –
3.
Гюнцель  (Гинцель?) Христиан, полковник, ложа «Петра к Истине»,
П от ложи «Нептуна к Надежде» в Великую Ложу Астрею (1818–1819),
ПЧ лож «Св. Георгия Победоносца», «Нептуна к Надежде», «Александра
Тройственного  Спасения»,  «Треугольника»,  «Совершенства»  и
«Северного Щита», ВПЧ Великой Ложи Астреи (и. о. 1-го ВН) — 3.
Гююльбекк  К. Луи Генрих, прусский тайный военный советник, ПЧ
ложи «Соединенных Друзей» (1818–1819)-3.
Давид  Петр, купец, ложа «Палестины» (1818–1819, 3 о) –3.
Давыдов  Андрей, полковник, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –14.Давыдов   Василий  Львович,  17931855,  полковник,  член  Союза
благоденствия  и  один  из  руководителей  Южного  общества,  участник
декабристского путча, ложа «Александра Тройственного Спасения» — 3,
6.
Давыдов  Иван, генерал-лейтенант, ложа «Беллоны» (СПб., 1774, 1-й
распорядитель) –14.
Давыдов   Иван  Иванович,  1794–1863,  писатель,  профессор
Московского  университета,  директор  главного  педагогического
института, тайный советник, сенатор, ложа «Избранного Михаила» (1820–
1822), посещал ложи «Александра Тройственного Спасения» и «Ищущих
Манны» — 3.
Давыдов  Лев, поручик, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –14.
Давыдов   Михаил  Михайлович,  князь,  генерал-майор,  правитель
Тамбовского наместничества (1781), ложи шведской системы — 3.
Давыдовский   Лаврентий Яковлевич, член Студенческого собрания,
ученик Шварца, участник розенкрейцеровского кружка — 3.
Дальвиц  фон, барон, штабс-капитан, ложа «Петра к Истине» — 3.
Далмас   Иосиф,  актер  французского  театра  и  литератор,  ложа
«Соединенных Друзей» (в 1812 и. о. С, в 1818–1819 1-й Н, ПЧ), член
Великой Директориальной Ложи «Владимира к Порядку» (в 1815 С) и
Капитула  Феникса  (ВС),  лож  «Сфинкса»  (в  1817  С)  и  «Соединенных
Друзей» (С) — 3.
Даниельсен  Фридрих,  купец,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 3 о,  Д-ь) —
3.
Данилевский   , Его Императорского Величества флигель-адъютант,
полковник, ложа «Избранного Михаила» (1815, 3 о) –1.
Даревский   Николай, член одесского отдела Библейского общества,
директор коммерческой гимназии в Одессе, ложа «Эвксинского Понта» —
3.
Дашков  Михаил  Иванович,  1736  1764,  князь,  камер-юнкер,
полковник кирасирского полка, масон 1750-х 14, 3.
Дворников  Василий Федорович, надворный советник, ложа «Ключа
к Добродетели» (1821, 30)-3.
Девель  фон,  надворный  советник,  ложа  «Александра
Благотворительности Коронованному Пеликану» (после 1803, МС) — 3.
Девель  Александр   ,  титулярный  советник,  ложа  «Соединенных
Славян» (в 1818–1819 и. о. Обр) — 3.
Девель  Бенедикт,  надворный  советник,  полковник,  ложа
«Соединенных Славян», ПЧ ложи «Александра Тройственного Спасения»
— 3.
Девель  Даниил Федорович, 17711839, поручик, ложа «СоединенныхСлавян» (в 1818–1819 1-й Ст) — 3.
Де Витте  , полковник, инженер, ложа «Петра к Истине» (1821) — 3.
Деденев  А.  И.,  псковский  вице-губернатор,  ложа  «Елизаветы  к
Добродетели» (О) — 3.
Де Жибори  Ансельм, генерал-майор, ложа «Соединенных Друзей»
— 3.
Дейф  Михаил,  советник  КоммерцКоллегии,  ложа  «Девяти  Муз»
(СПб., 1774) –14.
Делаво  , книготорговец в Москве, ПЧ ложи «Соединенных Друзей»
(18181819)-3.
Де-ла-Мот  Осип Осипович, учитель французского языка в морском
корпусе, ПЧ ложи «Нептуна» (1781, 3о)-3.
Де-ла-Розыр  , французский капитан, ложа «Музы Клио» (Москва,
1774) 14.
Делетр  Людвиг, учитель, ложа «Соединенных Друзей» (1820–1821, 1
о) — 3.
Дельвиг  Антон  Антонович,  1798–1831,  барон,  поэт,  чиновник
Министерств финансов, внутренних и иностранных дел, член «Священной
артели» и участник подготовки декабристского путча, ложа «Избранного
Михаила» — 3, 6.
Де-Мулэн  , машинист, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) — 14.
Денфон  Иоахим, надворный советник, ложа «Иордана» (1818–1819, 3
о) –3.
Денисов  Франц  Михайлович,  флота  капитан-поручик,  ложа
«Нептуна» (1780, 3 о) — 3.
Дерикке  Вильгельм,  механик,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 2о) –3.
Деринг  , купец, ложа «Минервы» (в 1777 МС) — 3.
Дерпер,  польский  советник  посольства  в  Митаве,  ложа  «Трех
Коронованных Мечей» (М-а), жил на счет ордена — 3.
Дерусси  Иван, член-основатель и К ложи «Малого Света» — 3.
Де-Санглен  Яков Иванович, 1775 (76?)-1864, директор особенной
канцелярии  Министерства  полиции,  военный  советник,  писатель,  ложи
«Изиды» (посвящен в Ревеле), «Петра к Истине» (с 1810) — 3.
Декур  , полковник, ложа в городе Люр (Франция, 1821) — 3.
Десниц  кий Матвей Михайлович, 1761–1821, придворный пресвитер
при Павле I, митрополит Новгородский и в 1818–1821 Петербургский,
член Российской Академии наук, вице-президент Библейского общества,
ЧТГ в Москве (1780-е), Р — 3.
Десницкий  Семен, ложа «Озирис» (СПб., 1776, О) — 2.
Деспине  ,  зубной  врач  Его  Императорского  Величества,  ложа
«Соединенных Друзей» (1818–1819,3о)-3.Детенгогг  (Детенгоф?) Иоганн Вильгельм, 1781–1831, маркшейдер и
бухгалтер  в  Горном  департаменте,  писатель,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану», 2-й Н и П в Великую
Ложу Астрею, ПЧ ложи «Петра к Истине» 3.
Деттлов-Бой  Звен, купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 2 о) –
3.
Дидрикс  Вильгельм,  протоколист  губернского  правления,  ложа
«Трех Коронованных Мечей» (1818–1819, 2о) 3.
Диец  Ф. Е., купец, ложа «Нептуна к Надежде» (1818–1819, С) — 3.
Диммер  Франсуа, доктор,  надворный  советник,  ложа  «Озириса  к
Пламенеющей Звезде» (в 1819–1820 НМ и П в Великую Ложу Астрею, в
1821 и.
о. МС) — 3.
Динокур  Андрей  Варфоломеевич,  профессор,  ложа  «Ключа  к
Добродетели» (1818–1819, Обр) –1,3.
Дитмар  , полковник, ложа «Александра Тройственного Спасения» —
3.
Дирзен  Иоганн,  купец,  ложа  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 2 о)-3.
Диттмар  Август  Иог.  Христиан,  художник,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о  и и. о.
зам. 1-го Н) — 3.
Дихт  Генрих,  губернский  архитектор,  ложа  «Трех  Коронованных
Мечей» (1818–1819, 2 о) –3.
Длуск (Длуский?) Михаил Степанович, прелат Виленского Капитула,
старый  масон  в  Вильно,  начальник  Литовской  Провинциальной  Ложи
«Совершенного  Соединения»,  член  депутации  Литовской  провинции,
ложа «Ревностного Литвина» (в 1812 С, в 1813 1-й Н, в 1816–1819 МС), в
1818–1819 ПЧ лож «Соединенных Друзей», «Северных Друзей» и «Орла
Славянского» — 3.
Дмитриев  , лейб-гвардии капитан, адъютант главнокомандующего 1-
й армией, ложа в Париже (1821)-3.
Дмитриев  Иван  Иванович,  1760–1837,  действительный  тайный
советник,  писатель,  почетный  член  «Арзамаса»,  поэт,  член
Государственного  Совета  (с  1810),  член  Российской  Академии  наук,
министр юстиции, сенатор — 3.
Дмитриев-Мамонов   Александр  Иванович,  1788–1836,  граф,
действительный  статский  советник,  ложи  «Нептуна  к  Надежде»,
«Елизаветы к Добродетели», «Трех Добродетелей» (с 1818–1819, в том же
году и. о. НМ и МС), «Орфея», «Ищущих Манны» (в 1817 и. о. МС) и
«Александра Златого Льва»,  член Великой Провинциальной Ложи (2-й
ВН), Капитула Феникса (6 о) –3.Дмитриев-Мамонов   Матвей  Александрович,  1790–1863,  граф,
генерал-майор,  член  «Ордена  русских  рыцарей»,  один  из  основателей
декабристского движения, ложа «Ищущих Манны» (?), мартинист — 3, 6.
Дмитриев-Мамонов   Федор Иванович, 1727–1805, граф, бригадир,
литератор, масон 1750-х –3, 8, 14.
Дмитриевский   Дмитрий  Иванович,  1758(63?)-1848,  писатель  и
переводчик, философ, директор училищ Владимирской губернии, ЧТГ в
Вологде, Р –3.
Дмитриевский   Иван, первый актер Ее И. В. театра, ложа «Девяти
Муз» (СПб., 1774, СХ) –14.
Добберт  Джемс, Яков Данилович, 1790–1867, почетный лейб-хирург,
писатель,  ложа  «Александра  Благотворительности  к  Коронованному
Пеликану» (2 о) — 3.
Доброхотов  Петр Егорович, 17861831, ложа «Избранного Михаила»
(в1815 и 1818–1819, 3 о) –1,3.
Довнорович  Казимир,  предводитель  дворянства  Соколовского
повета  и Белостока,  ложа  «Золотого  Кольца»  (1818–1819,  и.  о.  НМ,  в
1819–1821  МС,  П  в  Великую  Ложу  Астрею),  ПЧ  ложи  «Ключа  к
Добродетели» (1821) 3.
Долгополов  Федор  Иванович,  лейбгвардии  капитан,  ложи
«Соединенных Друзей» (с 1816), «Трех Светил» и «Ищущих Манны» (в
1817 и. о.
Обр) — 3.
Долгоруков  Алексей  Иванович,?-1840,  князь,  камергер,  ложи
«Ищущих Манны» (с 1817), «Нептуна» (1815, 3 о) — 3.
Долгоруков  Алексей  Николаевич,  1750–1816,  князь,  генерал-
лейтенант, член Дружеского ученого общества 3.
Долгоруков  Василий, князь, ложа «Озирис» (СПб., 1776, 1-й Н) — 2.
Долгоруков  Василий  Васильевич,  1752–1812,  князь,  генерал-
поручик, действительный тайный советник, ложа «Равенства»,  Великая
Провинциальная  Ложа  (с  1784  2-й  Н),  НМ  Управления  теоретическим
градусом и член Капитула Восьмой Провинции — 3.
Долгоруков  Георгий, князь, член Капитула Восток С.-Петербурга
(1777) 4.
Долгоруков  Григорий, князь, ложа «Озирис» (СПб., 1776, НМ) — 2.
Долгоруков  Григорий Алексеевич,?-1812, князь, капитан 3-го ранга,
ложа «Нептуна» (1780–1781, 3 о), ЧТГ в СПб., Р (возможно, то же лицо,
что и предыдущий) — 3.
Долгоруков  Илья Андреевич, 17971848, князь, адъютант великого
князя  Михаила  Павловича,  генерал-адъютант,  член  Союза  спасения  и
Союза благоденствия (1817), участник подготовки декабристского путча,
ложи «Соединенных Друзей» (с 1814) и «Трех Добродетелей» (в 1816–1817 и. о. С, 2-го Ст и 2-го Н) — 3, 6.
Долгоруков  Михаил, князь, камергер, ложа «Девяти Муз» (СПб.,
1774) –14.
Долгоруков  Николай, князь, офицер, ложа «Музы Клио» (Москва,
1774) 14.
Долгоруков  Павел Иванович, князь, генерал-майор — 3.
Долгоруков  Юрий  Владимирович,  1740–1830,  князь,  писатель,
генерал  от  инфантерии,  начальник  войск,  расположенных  в  Польше,
главнокомандующий в  Москве,  член  Капитула (1760-е),  ложа  «Аписа»
(1779,  МС),  член  Великой  Провинциальной  Ложи  (с  1784  ВМ),
председатель  Капитула  Восьмой  Провинции  и  ВМ  в  Управлении
теоретическим градусом — 3, 14.
Дольст  Иоганн Август, Иван Богданович, 1747–1813, барон, хирург,
директор  3-й  С.-Петербургской  гимназии  и  училищ  С.-Петербургской
губернии,  ложа  «Марса»,  в 1774 посещал ложу  «Урании»,  в 1777  МС
ложи «Александра Благотворительности к Коронованному Пеликану» —
3.
Донат  Иоганн  Вильгельм,  купец,  ложа  «Пламенеющей  Звезды»
(1818–1819, 3 о) — 3.
Дорнаус  Филипп, музыкант, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3
о), БГ — 3.
Драгушевич  Матвей, купец, член-основатель ложи «Овидия» (3 о) –
3.
Дрейгер  Андрей,  придворный  медик,  ложа  «Девяти  Муз»  (СПб.,
1774) –14.
Дрейер  Карл,  бронзовых  дел  мастер,  гравер,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о) — 3.
Дрентельн  ,  полковник,  ложа  «Эвксинского  Понта»  или  «Трех
Царств Природы» (Од.) — 3.
Дрентельнфон   Максим, капитан, ложа «Соединенных  Друзей» (в
1818–1819 НМ и в 1820–1821 1-й Н)-1,3.
Дрентельн  Ром, полковник, ложа «Палестины» (3 о) — 3.
Дрешерн,  ложа «Орфея» (в 1785 1-й Н) — 3.
Дризен  2-й,  барон,  лейб-гвардии  полковник,  ложа  «Храма
Постоянства» 3.
Дризен  фон Вильгельм, 1746 (47?) 1827, барон, генерал-лейтенант,
курляндский  гражданский  губернатор,  ложа  «Петра  к  Истине»  (1818–
1819, 3 о) –1,3.
Дроз  Сам. Фр., преподаватель, ложа «Палестины» (1818–1819) — 3.
Друцкий  Андрей, экипажный Ее Величества мастер, ложа «Девяти
Муз» (СПб., 1774) — 14.
Друцкой  Иван Сергеевич, князь — 3.Дубельт  Леонтий  Васильевич,  17921862,  генерал-лейтенант,
управляющий  Ш  отделением  Собственной  Его  Императорского
Величества  канцелярии  и  начальник  штаба  корпуса  жандармов,  ложи
«Палестины», «Золотого Кольца» и «Соединенных Славян» (в 1818 член-
основатель, в 1818–1820 и. о. 2-го Н, в 1820-21 НМ и П в Великую Ложу
Астрею) –1,3.
Дубенский  Николай  Порфирьевич,  1779–1841,  симбирский  и
воронежский  губернатор,  сенатор,  действительный  тайный  советник,
управляющий  Департаментом  гос.  имуществ,  ложа  «Ключа  к
Добродетели» (3 о) — 3.
Дубенский  Яков, майор, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Дубрович  Иван, профессор Ришельевского лицея, член одесского
отдела Библейского общества, ложа «Эвксинского Понта» — 3.
Дубянский  Петр  Яковлевич,  коллежский  советник,  ложа
«Избранного Михаила» (1818–1819, 3о)— 1,3.
Дубянский  Яков Федорович, майор, ложа «Урании» (с 1773 3 о, и. о.
2-го Н), в 1775 открыл новую ложу «Астрея», член-основатель и НМ ложи
«Немезиды» (1776, в 1777 и. о. МС) — 3.
Дудин  Алексей Андреевич,?  — после 1837, майор, член-основатель
ложи  «Орла  Российского»  (в  1819–1820  2-й  Н  и  П  в  Великую  Ложу
Астрею) и ПЧ лож «Соединенных Друзей» и «Ключа к Добродетели» –1,3.
Дудрович  Н. Н., учитель коммерческой гимназии, и. о. директора
Ришельевского лицея в Одессе, ложа «Эвксинского Понта» — 3.
Думберг  Готлиб Бурхард, фабрикант, ложа «Пламенеющей Звезды»
(с 1818–1819, 2 о) — 3.
Дунин  Степан, помещик, ложа «Рассеянного Мрака» (в 1818–1819 1-
й Ст) — 3.
Дурново  Иван, бригадир, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774) –14.
Дучинский  Эдуард  Осипович,?-1885,  генерал-майор,  ложа
«Счастливого Избавления» — 3.
Дьяков  Лука Максимович, надворный советник, советник Правления
в Полтаве, ложа «Любви к Истине» (18181819, 2-й Н) — 1, 3.
Дьяков  Николай  Алексеевич,  17571831,  подполковник,  статский
советник,  член  Дружеского  ученого  общества,  ЧТГ  (конец  XVIII  в.),
управлял собраниями Теоретического круга (1819) — 3.
Дьяконов  Алексей Степанович, бригадир, ложи елагинской системы,
ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) — 3, 14.
Дю  Борг Петр Иоганн, купец, ложа «Изиды» (3 о) –3.
Дю  БрюксАвгуст, начальник таможни в Керчи, ложа «Иордана» (до
1818–1819, 1 о)-3.
Дю  Брюкс  Павел,  1774–1835,  ученый-археолог,  начальник
керченской таможни, начальник керченских соляных озер и солеварен,ложа «Иордана» (1818–1819, 1 о) –3.
Дюкло  Александр, купец, ложа «Соединенных Друзей» (до 1818–
1819 и. о.
К)-3.
Дюливье  Луи, ювелир, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3
о) –3.
Дюме  Алексей, преподаватель, ложа «Соединенных Друзей» (1818–
1819, 3 о) — 3.
Евреинов,  подполковник, ложа «Орла Российского» — 3.
Евреинов  Иван  Михайлович,  действительный  статский  советник,
директор  технологического  института  в  С.-Петербурге,  ложи
«Соединенных Друзей» (с 1808, в 1818–1819 ПЧ), «Сфинкса» (МС), «Трех
Светил» (в 1816–1818 МС), блюститель Наугольного Капитула Феникса
(1817)-1,3.
Евреинов  Николай, ложи «Музы Клио» (Москва, 1774) и «Озирис»
(СПб., 1776) — 2, 14.
Егоров  Алексей  Егорович,  1776–1851,  художник,  воспитанник,
пенсионер и профессор живописи Императорской Академии Художеств,
ложа «Палестины» (в 1813 2-й Н) — 3.
Ежовский  Иосиф, преподаватель греческого языка в Московском
университете — 3.
Езерский  , ложа «Рассеянного Мрака» (1817–1818, 3 о) –3.
Елагин  , помещик, друг П. И. Шварца, посещал масонские собрания
в имении Шварца (1830-1840-е)-3.
Елагин  Василий Иванович, флота капитан-поручик, ложа «Нептуна»
(в 1780 и. о. О) — 3.
Елагин  Иван Перфильевич, 1725 1793, адъютант А. Г. Разумовского,
действительный тайный советник, сенатор и главный директор музыки и
театров (с 1768), член Российской Академии наук, обер-гофмейстер, ложи
английской  системы  (с  1750),  провинциальный  великий  мастер
Российской империи, основатель Великой русской Провинциальной Ложи
(СПб., 1770), Великая Ложа (с 1772 ВМ), управлял ложами «Александра
Благотворительности  к  Коронованному  Пеликану»  и  «Муз»,  член
Капитула Восток С.-Петербурга (1777), учредил ложи «Скромности» (в
1775) и «Аписа», Шотландский рыцарь, ложа «Скромности» (рыцарь), в
1786 объединил вокруг себя петербургских масонов разных направлений,
около 1790 гермейстер Высокого Капитула, 8о-3,4, 14, 19.
Елиашев  Иван, полковник, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Елизен  Егор  Егорович,  действительный  статский  советник,  член
Великой Ложи, ПЧ ложи «Избранного Михаила» (1815) –1.
Ельцын  Прокофий Яковлевич, ложи «Немезиды», «Астрея» (с 1776
3 о) и «Равенства» — 3.Емчевский  Павел, таможенный офицер, ложа «Девяти Муз» (СПб.,
1774) –14.
Енгалычев  Константин  Михайлович,  князь,  судья,  титулярный
советник,  член  Дружеского  ученого  общества  и  Типографической
компании, ложа «Гармонии» (в 1780 МС), с 1782 Р  — 3.
Ентальцев  Андрей  Васильевич,  17881845,  подполковник,  член
Союза  благоденствия  и  Южного  общества,  ложи  «Елизаветы  к
Добродетели» и «Трех Добродетелей» (с 1816) — 3.
Ермолов  2-й  Петр  Николаевич,  1784–1844,  генерал-майор,  ложа
«Побежденного Предрассудка» — 3.
Ершов  Василий, член-основатель и НМ ложи «Бессмертия» — 3.
Есаков  Дмитрий  Семенович,  генерал-лейтенант,  ложа  «Орла
Славянского» (В-о) — 3.
Есмикольский   Павел, придворный музыкант, ложа «Музы Урании»
(СПб., 1774) –14.
Ефимов  Григорий, священник, ложа «Малого Света» (с 1791, и. о. О
для собраний на русском языке) — 3.
Жемник  , ложа «Палестины» (до 1818–1819, 3 о) — 3.
Жерве  фон Амандус, капитан, ложа «Пламенеющей Звезды» (в1818-
18192о)-3.
Жеребцов  Александр Александрович, генерал-майор, камергер, ВМ
27  лож  в  С.-Петербурге,  Москве  и  разных  российских  и  иностранных
городах, (1821) –1,3.
Жеребцов  Петр,  капитан,  ложи  «Беллоны»  (СПб.,  1774,  МЦ)  и
«Озирис» (СПб., 1776) — 2, 14.
Жуков  Василий, ложа «Иордана» (1812) –1.
Журавский  Альфред, ложа «Северных Друзей» (1818–1819, 3 о) –1.
Завадовский  Василий, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2 о)
–1.
Завадовский  Петр, старший адъютант фельдмаршала графа А. Г.
Разумовского, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774) — 14.
Загряжский  , член Капитула Восток СПб., (1777) — 4.
Загряжский  ,  штабс-капитан  Преображенского  полка,  адъютант
генераладъютанта барона Розена 1-го, ложа «Соединенных Друзей» (1821)
— 3.
Загряжский  Борис Александрович, Великая Провинциальная Ложа
(1789, МЦ) –14.
Засекин  Александр, князь, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Засс 4-й  , подполковник, состоял при Наследнике престола, ложи
«Якорей и Короны» (Англия), «Трех Мировых Шаров» (М-а), «Св. Иоанна
Иерусалимского» (Франция, г. Нанси) и «Св. Георгия Победоносца» (М-ж,
1821) — 3.Засс  5-й, полковник, ложа «Пламенеющей Звезды» (СПб., 1821) — 3.
Засс  Осип Григорьевич, полковник, комендант крепости Лекенуа,
ложа «Св. Георгия Победоносца» (18181819, В) — 1.
Затценгофер  , капельмейстер, ложа «Астрея» (1820) –14.
Захарин  Тимофей, прапорщик, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –
14.
Захаров  Иван, кабинетский регистратор, ложа «Девяти Муз» (СПб.,
1774) –14.
Звенигородский   Виктор  Иванович,  титулярный  советник,  ложа
«Избранного Михаила» (1815,  2о) -1.  
Зейлер  Алекс., кассир в канцелярии уделов, ложа «Музы Урании»
(СПб., 1774) –14.
Зембулатов  Василий,  коллежский  советник,  ложа  «Музы  Клио»
(Москва, 1774) –14.
Зибен  Михаил,  бригадир,  начальник  полиции,  ложа  «Беллоны»
(СПб., 1774) –14.
Зилов  , ложа «Ищущих Манны» (после Указа 1822) — 3.
Зиновьев  Василий Николаевич, 17551827, президент Медицинской
коллегии, тайный советник, сенатор, в масонстве с 1784 (Лион), видный
масонский  функционер,  один  из  главных  посредников  между  мировой
масонской закулисой и российскими масонами 3, 8.
Зотов  Иван, полковник, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Зотов  Рафаил Михайлович, переводчик при Театральной Дирекции,
ложа «Избранного Михаила»(1815, С)-1.
Зубов  В. А., член Комитета о благоустроении евреев (нач. xix в.) —
3.
Зубов  Дмитрий, граф, ПЧ ложи «Соединенных Друзей» (1818–1819)
–1.
Зубов  Дмитрий Александрович, граф, капитул Феникса (Бл лампады)
— 15.
Зубов  Платон, фаворит Екатерины ii, участник убийства Павла I –3.
Иваненко  Аркадий, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о ) –
1.
Иваницкий  Борис Иванович, обербергмейстер, ложа «Избранного
Михаила» (1815, 3 о) –1.
Иванов  Иван Григорьевич, титулярный советник, ложи «Избранного
Михаила» (1815,2 о) и «Восточного Светила» (1818–1819, В) –1.
Ивановский  Александр,  маршал  Заславского  уезда,  ложа
«Рассеянного Мрака» (в 1818–1819 2-й Ст) — 3.
Ивановский  Иосиф, надворный советник, ложа «Белого Орла» (в
1819–1820 2-й Н и П в Великую Ложу Астрею) — 3.
Ивашев  Петр Никифорович, генерал-майор, начальник штаба прифельдмаршале Суворове, ложи «Соединенных Друзей» (до 1818–1819) и
«Ключа к Добродетели» (1818–1819, НМ) и основал новую ложу –1,3.
Ивин  Дмитрий  Александрович,  губернский  секретарь,  ложа
«Избранного Михаила» (с 1818–1819)-3.
Игельстром  2-й,  генерал-майор,  ложи  в  Новогрудке,  Несвиже,
Слуцке и Рафалове (1821) — 3.
Измайлов  Александр  Ефимович,  коллежский  советник,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 2о)-17,1.
Ильер  Никита, аптекарь, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Ильин  Андрей  Терентьевич,  титулярный  советник,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 3 о) –1.
Ильин  Иван  Ильич,  надворный  советник,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, Н) –1.
Инассе  Иван, аптекарь, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Инзов  ,  генерал-лейтенант,  главный  попечитель  и  председатель
комитета о колонистах южного края России, ложа «Золотого Шара» (Г-г,
1821) — 3.
Инзов  Иван  Никитич,  1768–1845,  и.  о.  наместника  Бессарабской
области, ложи «Золотого Шара» (Г-г), учредитель и покровитель ложи
«Овидия» (Кишинев, 1821; в мае образовалась, в декабре закрылась, так и
не начав настоящую работу), ложа «Эвксинского Понта» (Од.) — 3.
Ипсиланти  Николай, князь, ложа «Северных Друзей» (1818–1819)—
1.
Иов  , законоучитель морского кадетского корпуса, ложи «К Мертвой
Голове» (в теоретической степени с 1809) и «Умирающего Сфинкса» (с
1818), был в секте Татариновой — 3.
Ипсиланти  Александр, князь –14,17.
Исаев  Петр Иванович, майор, ложа «Избранного Михаила» (1815,
3о ) –1.
Искрицкий  Д. А., член Союза благоденствия и карбонарской венты
— 3.
Каблуков  1-й Владимир Иванович, 1780–1848, генерал-лейтенант,
сенатор  (1834),  действительный  тайный  советник,  ложа  «Соединенных
Друзей» (1821) — 3.
Каверин  Петр  Павлович,  1794–1855,  полковник,  член  общества
«Зеленая Лампа» и Союза благоденствия — 3.
Кавье  , французский купец, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Кагель  И.  Д.,  маркшейдер,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному   Пеликану» (1818–1819) — 3.
Казаров  Николай, инженерный капитан, ложа «Девяти Муз» (СПб.,
1774) –14.
Казачковский   ,  генерал-лейтенант,  основатель  ложи  в  Иркутске(конец XVIII в.) — 3.
Казинский  Степан, мичман, ложа «Нептуна» (1780, 2 о) –3.
Казначеев  Дмитрий Петрович, 1793 после 1854, гвардии поручик,
ложа «Соединенных Друзей» (3о)-1,3.
Кайданов  Иван  Кузьмич,  профессор  истории,  преподаватель  в
Александровском лицее, член-корреспондент Российской Академии наук,
действительный статский советник, ложа «Петра к Истине» (1810) и др.
лож Союза Астреи — 3.
Кайзер  де  Нилькгейм  Иоганн,  доктор  медицины,  надворный
советник, ложа «Петра к Истине» (в 1815 и. о. МС, в 1816 1-й Н, Б-ь и П в
Великую  Ложу  Астрею),  ПЧ  лож  «Палестины»  и  «Св.  Георгия
Победоносца» (1818–1820) 3.
Кайзерлинг  де  Федор,  граф  Курляндский,  камергер,  ложа  «Трех
Коронованных  Мечей»  (1818–1820,  МС),  ПЧ  ложи  «Соединенных
Друзей» и ПЧ-к Великой Ложи Астреи — 3.
Кайсаров  Петр  Сергеевич,  1777–1854,  обер-прокурор  Сената,
директор  Департамента  разных  податей  и  сборов,  камергер,  сенатор,
тайный советник, ложи «Елизаветы к Добродетели» (1818–1820, и. о. 1-го
и 2-го Н), «Сфинкса» (С) и «Александра Златого Льва» (1818, О), член
Великой Провинциальной Ложи (1822, и. о. ВО) — 3.   
Калашников  Ф. С., купец, ложа «Астрея» (1783, У) — 3.
Калиневский   Михаил, майор, ложа «Иордана» (1818–1819, 3 о) –3.
Калинеський   (Калинеску?)  Михаил,  валах,  2-й  инспектор
Ришельевского лицея в Одессе, ложа «Эвксинского Понта» — 3.
Калиновский   Иван,  адъюнкт  Ришельевского  лицея,  ложа
«Эвксинского Понта» — 3.
Калиновский   Лев  Ефимович,  штабскапитан,  ложа  «Ключа  к
Добродетели» (1818–1819, 2 о, в 1821 и. о. К)-1,3.
Калышкин  И.  Н.,  коллежский  советник,  ложа  «Соединенных
Друзей» (3 о, 2-й Н) — 3.
Кальнейнде  Леопольд  Фридрих,  прусский  полковник,  ложа
«Соединенных Друзей» (1818–1819,ПЧ)-3.
Каменев  Гавриил  Петрович,?-1803,  из  купцов,  писатель,  член
масонского Инзов, генерал-лейтенант, главный попечитель и председатель
комитета о колонистах южного края России, ложа «Золотого Шара» (Г-г,
1821)-3.
Кастрецов  Николай, коллежский регистратор, ложа «Девяти Муз»
(СПб., 1774) — 14.
Каульбарс  Карл, полковник, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774)
–14.
Каульбарс  фон Рейнгольд Август, барон, эстляндский ландрат, ложа
«Изиды» (1818–1819, 3о)-1,3.Кашанский  Николай Федорович, профессор Царскосельского лицея
— 3.
Кашперов  Никита  Прохорович,  полковник,  ложа  «Ключа  к
Добродетели» (1 о) –3.
Кашперов  Яков Александрович, член Капитула Феникса (1817,6о)-3.
Кашталинский   Матвей  Федорович,?  —  после  1810,
церемониймейстер  (1741–1765),  управляющий  церемониальной
экспедицией  при  Коллегии  иностранных  дел,  сенатор  (1797),
действительный статский советник, ложа «Равенства» — 3.
Квитницкий  Ксенофонт, генерал-лейтенант, виленский комендант,
ложа «Золотого Кольца» –3.
Кейбель  Иоганн Вильгельм, золотых дел мастер, ложа «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819, зам. 1-го
Ст) — 3.
Кейт  Джеймс, 1696–1758, англичанин, генерал на русской службе, Г
первой русской ложи Великой Ложи Англии (СПб., 1741) — 3.
Келерфон  Герман Иоганн, 1792–1860, доктор медицины, профессор
истории медицины в Дерптском университете, ложа «Петра к Истине» (3
о) — 3.
Келлинггусен   , П ложи «Урании» при гамбургских ложах — 3.
Кельхет  Иван,  лейб-хирург  Ее  Величества,  ложа  «Девяти  Муз»
(СПб., 1774) –14.
Кеммерер  Александр  Богданович  (Август  Александр),?  —  после
1846,  гоф-аптекарь,  основатель  и  председатель  фармацевтического
общества  в  С.-Петербурге,  преподавал  естественные  науки  будущему
Императору Александру II, ложа «Палестины» (1818–1819, 3 о) –3.
Кене  Карл  Вит.  (Карл  Вильгельм),  1781–1822,  скульптор,  ложа
«Александра Благотворительности к Коронованному Пеликану» (в 1818–
1819, 3 о) –3.
Кентер  Ф., служащий общества страхования жизни, ложа «Урании»
(1775, Э) — 3.
Кентпер  Яков, купец, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Керн  Иоганн  Гельнр.  Август,  купец,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о, зам.
Д-я) — 3.
Керр  Вильгельм, купец, ложа «Нептуна к Надежде» (ранее 1818–
1819 1-й Н) — 3.
Кессель  Андрей, купец, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Кестер  Христиан, купец, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (в 1818–1819 зам.
Обр) — 3.
Кибер  Яков Эд., купец, ложа «Петра к Истине» (1 о) — 3.Киенитц  фон  Вугнер,  юрист,  ложа  «Петра  к  Истине»  (до1818-
18191о)3.
Кизеветтер  Георг Иоганн Георг,?-1818(19?), ложа «Пламенеющей
Звезды» (с 1818–1819) — 3.
Киль  Людвиг, Лев Иванович, 179?1851, адъютант Великого Князя
Константина  Павловича,  генерал-майор  свиты  Его  Императорского
Величества, начальник русских художников в Риме, ложа «Феникса» (П-
ж, 1821) — 3.
Кинен  Георг,  купец,  ложа  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному Пеликану» (до 1818–1819, 1 о) — 3.
Кинитц  Франц,  английский  генеральный  консул,  ложа  «Петра  к
Истине» (до 1818–1819, 3о)-3.
Киреевский  Петр, офицер, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Кирульф  Иоганн  Христиан  Леон.,  купец,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819, 1 о) — 3.
Кирхнер, негоциант, ложа «Скромности» (после 1786 МС) — 3.
Кирьяков  Алекс., купец, ложа «Петра к Истине» (до 1818–1819 3 о)
— 3.
Кистер  Федор  Иванович,  1772–1849,  профессор  Московского
университета,  доктор  права,  надворный  советник,  главный  смотритель
Московской  коммерческой  академии,  директор  школы  при
евангелической  лютеранской  церкви  Св.  Михаила,  ложа  «Александра
Тройственного Спасения» — 3.
Кишенский  (Кишинский?) Александр Егорович, статский советник,
ложи  «Елизаветы  к  Добродетели»,  «Сфинкса»  и  «Александра  Златого
Льва» (с 1817 1-й Ст, в 1818 Обр) — 3.
Кишкин  2-й  Василий  Михайлович,  генерал-майор,  ложа
«Славянского Единения» (В-а, 1821) –3.
Клавер  Петр  Петрович,  флота  капитан-поручик,  ложа  «Нептуна»
(1781, 4 о, в 1780–1781 и. о. Н)-3.
Клауде  Антон Иванович, живописец, ЧТГ в Москве — 3.
Клейн  Алексей Яковлевич, Великая Провинциальная Ложа (1789, С)
–14.
Клейнер  Михаил  Иванович,  обер-берггауптман,  начальник
златоустовских заводов, ложа «Избранного Михаила» (до 1818–1819 1 о)
— 3.
Клеммер  , полковник, ложа в Кельне (1821) — 3.
Кленц  Фридрих, купец, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3о)-3.
Климов  Иван, придворный музыкант, антрепренер Нижегородского
театра, ложа «Избранного Михаила» (1815, в 1818–1819 2о)-1, 3.
Климш  Иван, титулярный советник, ложа «Палестины» (3 о), ПЧложи «Иордана» — 3.
Клингенберг  Христофор,  лейтенантполковник,  ложа  «Озириса  к
Пламенеющей Звезде» (в 1819–1820 МС и П в Великую Ложу Астрею),
ПЧ ложи «Рассеянного Мрака» — 3.
Клингер  Фридрих  Максимилиан,  Федор  Иванович,  1752–1831,
драматург,  чтец  при  Великом  Князе  Павле  Петровиче,  попечитель
Дерптского учебного округа, генерал-лейтенант, ложа «Урании» (1773–
1775, брат-служитель) — 3.
Клостерманнфон   Г. Ф., подполковник, полицмейстер, ложа «Петра
к Истине» (3 о) –3.
Клостерманн   Карл, полицмейстер, ложа «Соединенных Славян» (в
18181819 2-й Ст) — 3.
Клотш  (Клотц?)  Иван,  придворный  метрдотель,  ложа  «Музы
Урании» (СПб., 1774) –14.
Клуг  И. Кр. Фрид., доктор медицины, МС ложи (1818–1819) и ПЧ
ложи «Соединенных Друзей» — 3.
Клэн,  переводчик Коллегии иностранных дел, ложа «Музы Клио»
(Москва, 1774, С) –14.
Ключарев  Федор Петрович, 17511822, писатель, московский почт-
директор, 1801–1812, организовал распространение листовок Наполеона в
1812,  сенатор,  тайный  советник  (1816),  член  Дружеского  ученого
общества,  ложа  «Св.  Моисея»  (1781,  МС),  член  Директории  Восьмой
Провинции, Р, ложа «К Мертвой Голове» (1809), участвовал в собраниях
Теоретического круга (1819) — 3, 19.
Кнаппефон  Иван  Федорович,  полковник,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о) — 3.
Кнаппе  Карл Генрих, титулярный советник, чиновник Министерства
внутренних  дел,  полковник,  ложа  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному Пеликану» (О, с 1818–1819 ПЧ) — 3.
Книспер  Павел, купец, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) — 14.
Кнооп  Христиан  Иоганн,  купец,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 3 о) –3.
Кнорринг  фон Людвиг Иоганн, королевский нидерландский консул,
ложа «Трех Секир» (в 1818–1819 С)-3.
Кнот  Иван, главный доктор госпиталя, ложа «Соединенных Славян»
(в 1820–1821 С) — 3.
Князев  Иван, инженер-капитан, переводчик, ложа «Аполлона» (нач.
XIX в.) –16.
Кобылин  Василий  Михайлович,  надворный  советник,  ложа
«Восточного Светила» (в 1821 О) –3.
Кобылинский   Петр, ложа «Александра Златого Льва» (1818, К) — 3.
Ковалевский  Аким Яковлевич, губернский секретарь, ложа «ОрлаРоссийского» (1818–1819, 2о)— 1,3.
Ковалевский  О. И., профессор греческого и латинского языков в
Ришельевском лицее в Одессе, ложа «Эвксинского Понта» — 3.
Ковальков  Александр Иванович, 1794(95?)-1852, писатель-мистик,
тайный советник, камергер — 3.
Кожевников  Матвей, поручик, масон 1750-х — 3.
Кожевников  Петр, актер, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) — 14.
Кожин  , корнет конной гвардии, ложа «Беллоны» (1776, 2 о) –3.
Кожин  Илья Никитич, 1742 —? ЧТГ в Москве — 3.
Кожухов  Николай Степанович, 17901866, правитель дел Почтового
департамента,  московский  почт-директор,  тайный  советник,  ложа
«Умирающего Сфинкса» (с 1815, в 18173о, в 1819 и. о. Обр) — 3.
Козадавлев  Осип  Петрович,  17541819,  сенатор,  1799,  член
Государственного  Совета  (1810),  министр  внутренних  дел  (1811–1819),
член Российской Академии наук, советник при директоре Академии наук
княгине Дашковой (1783), ложа «Равенства» (с 1775) — 3.
Козегартен  Франц  Фридрих,  доктор  философии,  ложа  «Изиды»
(18181819, 2 о) –3.
Козельский  Федор  Яковлевич,  1734  после  1799,  переводчик  и
секретарь  Коллегии  иностранных  дел,  коллежский  советник,  ложа
«Девяти Муз» (СПб., 1774), посещал ложу «Урании» (1774) — 3, 14.
Козкюлль  Иосиф, граф, гвардии капитан, ложа «Петра к Истине»
(18181819, 3 о) –3.
Козлаков  , ложа «Равенства» (в 1776 и. о. К) — 3.
Козлов  Дмитрий Алексеевич, лейбгвардии полковник, камер-юнкер,
надворный  советник,  ложи  «Палестины»  (1818–1819,  Обр,  МЦ),
«Восточного  Светила»  (П  в  Великую  Ложу  Астрею),  ПЧ  ложи
«Избранного Михаила» (1815) –1, 3.
Козловский  Александр  Михайлович,?-1813,  князь,  гвардии
прапорщик, ЧТГ в Москве — 3.
Козловский  Николай Михайлович, 1749–1812, князь, подполковник,
статский  советник,  ложа  «Озирис»  (СПб.,  1776),  член  Великой
Провинциальной Ложи (1780, 2-й Н) и теоретического градуса в Москве –
2,3.
Козмин  Александр,  гвардии  капитан,  ложи  «Елизаветы  к
Добродетели» и «Сфинкса» (1814, ИБ,7о)-3.
Колзаков  Иван, секретарь, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Колиандер  Иван Любимович,  титулярный советник,  (1826),  ложа
«Елизаветы к Добродетели» –3.
Колльманн  Карл  Иванович,  17881846,  академик  Академии
Художеств,  ложа  «Александра  Благотворительности  к  Коронованному
Пеликану» (1818–1819, 3 о) –3.Кологривов  Дмитрий  Михайлович,  1780–1830,  обер-
церемониймейстер,  тайный  советник,  ложа  «Орла  Российского»  (1818–
1819, 3 о) — 1,3.
Колоколов  Андрей  Николаевич,  1763–1802,  протоиерей  в
Осташкове, «питомец» Дружеского ученого общества, друг митрополита
Михаила Десницкого — 3.
Колокольников   Василий  Яковлевич,?  —  1792,  «питомец»
Дружеского  ученого  общества,  ложи  «Гермес»,  «Блистающей  Звезды»
(1788, ШМ 5-й степени) — 3.
Колокольцов   Иван Гаврилович, бригадный адъютант, подпоручик,
ложа «Св. Георгия Победоносца» (18181819, С) — 1.
Коломейцов  , лейб-гвардии штабс-капитан, ложа «Минервы» (В-а,
1821) 3.
Колосов  А. Д., купец, ложа «Астрея» (1783,1 о) — 3.
Колошин  Петр  Иванович,  1794–1848,  статский  советник,  член
Совета  Министерства  государственных  имуществ,  член  «Священной
артели»,  Союза  спасения  и  Союза  благоденствия  (председатель
Московской управы), участник подготовки декабристского путча, ложа
«Трех Добродетелей» (1817,в 1821 2 о) –1,3,6.
Колпачкиевич   Михаил,  профессор,  ложа  «Рассеянного  Мрака»
(1818–1819, 2 о) — 3.
Колховский  Василий,  польский  дворянин,  ложа  «Соединенных
Друзей» (1818–1819, 2 о) –3.
Колычев  Николай, капитан, ложи «Музы Клио» (Москва, 1774) и
«Озирис» (СПб., 1776) — 2, 14.
Колычев  Степан, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Колычев  Федор, подполковник, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –
14.
Кольб  Иоганн  Готтфрид,  серебряных  дел  мастер,  ложа
«Александра  Благотворительности  к   Коронованному  Пеликану»
(1818–1819, 2 о) — 3.
Колюбакин  Иван Васильевич, ложа «Златого Венца» (1780-е, 2-й Н)
— 3.
Колюбакин Николай, гвардии лейтенант-полковник, ложа «Северного
Щита» (4 о) — 3.
Комаровский   Балтазар,  граф,  президент  1-го  департамента  на
Волыни,  ложа  «Рассеянного  Мрака»  (2-й  Н),  член-основатель  ложи
«Белого Орла» (1818–1819), 1-й Н и П в Великую Ложу Астрею — 1, 3.
Коморевич  Фортюнэ, служащий в доме графа Адама Ржевусского,
ложа «Белого Орла» (1818–1819, 1 о) –3.
Комынин  Василий  Дмитриевич,  1776–1842,  предводитель
дворянства Можайского уезда — 3.Конжеде  Монтейль, наставник в гимназии, ложи «Сфинкса» (К) и
«Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о) 3.
Конинербург  Иоганн,  профессор, ПЧ ложи «Трех  Секир»  (1818–
1819) — 3.
Коновалов  Иван  Иванович,  секретарь  Томской  казенной
экспедиции, ложа «Восточного Светила» (1821, С)-3.
Конопацкий  Семен, ложа «Рассеянного Мрака» (в 1818–1819 Исп)
— 3.
Конопка  Винцентий, бывший наполеоновский офицер, городничий
г.  Слонима  и  уездный  исправник,  ложа  «Узды  Единомыслия»  (около
18201821) — 3.
Конради  Карл  Фридрих  Георг,  кандидат  теологии,  ложа
«Пламенеющей Звезды» (1818–1819, 1о)-3.
Конради  Людвиг, купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 1 о) –1,
3.
Константин  Павлович, Цесаревич и Великий Князь, 1779–1831, при
Николае  I  наместник  в  Польше,  ложи  «Соединенных  Друзей»  и
«Александра  к  Военной  Верности»  (1812),  посещал  Великую  Ложу
Астрею — 3.
Копс  Иоганн Як., титулярный советник, заведующий портом, ложа
«Петра к Истине» (3 о) — 3.
Корер  Алекс., поручик, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –14.
Корнилов  Николай, лейтенант флота, ложа «Нептуна» (1780, 2 о) –3.
Коробьин  Григорий  Николаевич,  агроном,  член  московского
общества сельского хозяйства, ложа «Ищущих Манны» (1818–1819, 3 о) –
3.
Королев  ,  купец,  в  его  доме  (СПб.)  помещались  ложи  Капитул
Феникса и ложи Союза Астреи –15.
Королевский   , майор, вел после декабристского путча пропаганду
масонства в России и имел близкие связи с польскими ложами –18.
Короп  Карл, купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Корсаков  , инженерный офицер, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –
14.
Корсаков,  ложи  «Палестины»  (1813,  О)  и  «Елизаветы  к
Добродетели» (1816–1817, 1-йН)-3.
Корсаков  Михаил Александрович, капитан Преображенского полка,
ложа «Избранного Михаила» (1815,3о)-1,3.
Корсаков  Петр, майор, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) — 14.
Корсаков  Петр  Александрович,  коллежский  асессор,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 3 о, О) и ВОбр Великой Ложи Астреи –1,3.
Корф  , гвардии офицер, ложа «Беллоны» (1776, 2 о) –3.
Корф, барон, лейб-гвардии ротмистр, ложа «Соединенных Друзей»,основатель другой ложи (1818–1819)-3.
Корф  Г. Ф., барон, Великая Директориальная Ложа (1815, 1-й Н) —
15.
Корф  Генрих,  барон,  действительный  статский  советник,
председатель  Гос.  юстиц.  коллегии,  сенатор,  ложа  «Пламенеющей
Звезды» (МС и П в Великую Ложу Астрею в 1818–1819), ПЧ-к Великой
Ложи  Астреи  и  П  в  нее  от  Капитула  Ритуалов,  ПЧ  лож  «Храма
Постоянства»,  «Александра  Благотворительности  к  Коронованному
Пеликану», «Соединенных Друзей», «Трех Коронованных Мечей», «Трех
Секир» и «Золотого Кольца» — 3.
Корф  Генрих Эрнст, губернский секретарь, ложа «Петра к Истине»
(18181819, 1о )-1,3.
Корф  Николай  Андреевич,  1710  1776,  барон,  действительный
камергер,  сенатор,  генерал-аншеф,  главный  директор  над  всеми
полициями,  служил  посредником  для  переписки  Петра  Ш  с  королем
Прусским — 3.
Корф  Ульрих-Казимир-Генрих  Федорович,  1765–1823,  барон,
сенатор, тайный советник, писатель, ложа «Сфинкса» (в 1815 НМ) и 1-й
ВН Великой Провинциальной Ложи — 3.
Корф  Федор  Иванович,  барон,  штабскапитан,  член  Союза
благоденствия, ложа «Пламенеющей Звезды» — 3.
Корф  Фердинанд, барон, помещик, майор, алхимик, в масонстве не
позднее 1779, ложа «Трех Коронованных Мечей» (в 1818–1819 и. о. К),
рыцарь ордена иоаннитов — 3.
Корф  2-йФранц,  барон,  гвардии  офицер,  ложа  «Пламенеющей
Звезды» (2 о) –3.
Корф  Фридрих  Вильгельм,  барон,  лейб-гвардии  поручик,  ложа
«Пламенеющей Звезды» (2 о) –3.
Корф  фон Фридрих Генрих, барон, ротмистр, ложа «Петра к Истине»
(1818–1819, 1 о) –3.
Косович  Федор Андреевич, штаб-лекарь лейб-гвардии полка, ложи
«Трех Добродетелей» (с 1819) и «Трех Светил» — 3.
Костка-Потоцкий   Станислав,  граф,  министр  Царства  Польского,
ВМ Великого Востока Польши –1.
Костромитинов   Николай, капитан, ложа «Соединенных Друзей» (3
о) — 3.
Котляревский   Иван  Петрович,  1769–1838,  украинский  писатель,
капитан, член Малороссийского тайного общества, участник подготовки
декабристского путча, ложа «Любви к Истине» (П-а, 1818–1819, и. о. С и
О) 3,6.
Коханов  2-й, полковник, ложа «Петра к Истине» (1821) — 3.
Коханов  Алексей  Евсеевич,  сенатский  регистратор,  ложа  «ОрлаРоссийского» — 3.
Кохановский   Михаил,  статский  советник,  ПЧ  ложи  «Северного
Щита» (1820–1821) — 3.
Кохиус  фон Павел, полковник, ложа «Петра к Истине» (3 о) — 3.
Коцебу  , ложа «Гигеи» (в 1782 О) — 3.
Коцебу  Август-Фридрих-Фердинанд,  1761–1819,  писатель-
драматург,  членкорреспондент  Российской  Академии  наук,  статский
советник, ложа «Трех Секир» (3 о) — 3.
Коцебу  1-й Мориц Августович, ок.1790–1861, подполковник свиты
Его Величества, комендант Иваногородской крепости, генерал-лейтенант,
ложа «Храма Постоянства» (В-а, 1821) 3.
Кочубеев  ,  надворный  советник,  секретарь  Московской  тайной
экспедиции, ложа «Девкалиона» (Москва, в. ст.) — 3.
Кочубей  , граф, фельдмаршал, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Кочубей  Виктор Павлович, 17681834, граф, князь (с 1831), вице-
канцлер  (1798),  член  Государственного  Совета  (1801),  министр
внутренних дел (1802–1807 и 1819–1823), председатель Государственного
Совета  и  Комитета  Министров  (1827),  ложи  «Минервы»  (1786),
«Девкалиона» и ЧТГ в Москве — 3.
Кочубей  Демьян, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2 о) –1.
Кочубей  Семен Михайлович,?-1835, полтавский губернский маршал,
действительный  статский  советник,  член  Малороссийского  тайного
общества,  участник  подготовки  декабристского  путча,  ложа  «Любви  к
Истине» (П-а, в 1818–1819 НМ) –1,3.
Кошанский  ,  профессор,  директор  Царскосельского  лицея  после
Малиновского, ложа «Избранного Михаила» (нач.
XIX в. В)-17.
Кошелев  Родион Александрович, 1749–1827, председатель комиссии
прошений,  член  Государственного  Совета,  действительный  тайный
советник, обер-гофмейстер, член Дружеского ученого общества, мистик,
член Библейского общества, почитатель и друг Сен-Мартена — 3.
Кошкарев  Николай  Иванович,  подпоручик  Семеновского  полка,
ложа «Избранного Михаила» (1815, 2о)-1.
Кошкин  , ложа «Астрея» (1776, 3 о) –3.
Краевич  Николай Александрович,  1756–1790, асессор уголовного
суда в Орловском наместничестве, друг Лопухина И. В., орловская ложа
(ПЧ) — 3.
Краие  Николай Христиан, учитель в Императорской гимназии, ложа
«Александра  Благотворительности  к  Коронованному  Пеликану»
(18181819, 2о)-3.
Крамер  Федор Иванович, советник виленской казенной палаты, ложа
«Орла Славянского» (в 1819 МС)-3.Крампе  Христиан, актер, ложа «Изиды» (3 о) –3.
Красильников   Александр  Иванович,  купец,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, в 1818–1819 2о)— 1,3.
Красильников   Петр И., титулярный советник, управляющий делами
графа В. Толстого, ложа «Ищущих Манны» (после 1822?) — 3.
Красноглазов   М. Т., купец, У ложи «Урании» (1775) — 3.
Краснокутский   (Краснокуцкий?)  Семен  Григорьевич,  1787(88?)-
1840,  оберпрокурор  Сената,  действительный  статский  советник,  член
Союза благоденствия и Южного общества, участник подготовки путча,
ложа «Елизаветы к Добродетели» (1816–1819) — 3.
Краузе  , полковник свиты Его Императорского Величества, ложа
«Минервы» (Подольская губ., 1821) — 3.
Краулов  , поручик, ложа «Беллоны» (1776,2 о) — 3.
Краффт  Карл Фердинанд, купец, ложа «Палестины» (1818–1819, 1 о)
–3.
Крейц  Киприан Антонович, 17771850, барон, граф (с 1839), генерал-
лейтенант, ложа «Св. Иоанна» (Г-г, 1821)-3.
Кремповский   Иван  Авксентьевич,  статский  советник,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 1818–1819, 3 о) –1.
Креуз  фон Гуальб. Киприан, генерал-майор, ложа «Пламенеющей
Звезды» (до 1818–1819, 1 о) –3.
Крешин  Николай,  коллежский  советник,  ложа  «Соединенных
Друзей» (3 о) –3.
Кригер  Карл Готтфф, титулярный советник, хирург Императорского
Воспитательного  дома,  ложа  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному Пеликану» в 1818–1819 3 о  и и.о.
1-го Ст) — 3.
Кридель  (Крыдель?)  Онуфрий,  титулярный  советник,  ложа
«Северных Друзей» (до 1818-18193о)-3.
Криднер А  . Г., фон, барон –18.
Крижановский   (Кржижановский?) Северин Фаддеевич, 1787–1839,
польский  подполковник,  член  Общества  истинных  поляков  и
Патриотического  общества  (руководитель),  участник  подготовки
декабристского путча, ложа «Северного Щита» (В-а) — 3, 6.
Кристьянович   Фил.  Ив.,  губернский  секретарь,  ложа  «Орла
Российского» (1818–1819, 1 о) –3.
Кроль  Иван Христианович,?-185? генерал-майор инженеров, ложа
«Орла Российского» — 3.
Крон  Абрам  Давыдович,  1766–1827,  купец,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (3 о, до 1818–1819 и. о.
К) — 3.
Крон  Андрей  Иоганн,  лейтенант,  ложа  «АлександраБлаготворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 2о) –3.
Крон  Фридрих,  купец,  ложа  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 2 о)-3.
Кронеберг  Андрей  Иоганн  Яковлевич,?-1828,  доктор  медицины,
профессор медико-хирургической академии в С.-Петербурге, ложа «Петра
к Истине» (1818–1819, 3 о) — 3.
Кропоткин  Петр Алексеевич, 1842 1921, князь, теоретик анархизма,
член иностранных масонских лож –11.
Кропотов  Иван  Иванович,  1724  1769,  писатель-драматург,
полковник, начальник войск по границам с Китаем, масон 1750-х — 3.
Кротков  Иван Степанович, поручик, ложа «Ключа к Добродетели»
(в 1821 НМ, 3 о и П в Великую Ложу Астрею, К Комитета Воспитания при
ложе) — 3.
Круаде-ля  Иоганн, титулярный советник, ложа «Трех Коронованных
Мечей» (в 1818–1819 С) –3.
Кругликов  Иван Гаврилович (позднее граф Чернышев-Кругликов),
1781  (87?)-1847,  лейб-гвардии  полковник,  тайный  советник,  ложи
«Александра Златого Льва» (в 1818–1819 и. о. 2-го Н) и «Орфея» (СПб.) —
3.
Круз  Александр Иванович, контр-адмирал, ложа «Нептуна» (1780–
1781, 3 о) — 3.
Крузе  Александр  Романович,  генерал-майор,  ложа  «Соединенных
Друзей» (3 о) — 3.
Крузенштерн   фон Фрид. Фил., секретарь дворянства, ложа «Трех
Секир» (1818–1819, 2 о) –3.
Круликовский   Иван, учитель рисования, ложа «Рассеянного Мрака»
(1818–1819, Э) — 3.
Крупенников   Григорий  Прохорович,  надворный  советник,
воспитатель  и  инспектор  в  университетском  пансионе,  служащий
канцелярии Московского университета (1778), член Директории Восьмой
Провинции — 3.
Крушенинников   (Крашенинников?) Г.  П.,  член  Исполнительного
Совета Капитула (1780-е) –14.
Крыгер  (Кригер?)  Карл,  музыкант,  ложа  «Соединенных  Славян»
(18201821, 1 о) –3.
Крылов  Александр  Алексеевич,  коллежский  советник,  начальник
удельной конторы, ложа «Ключа к Добродетели» (в 1821 Обр) — 3.
Крылов  Илья, флота музыкант, ложа «Нептуна» в 1781 1 о, брат-
служитель) — 3.
Крылов-Платонов   Савва,  1777–1824,  епископ  Тульский,
Черниговский, Ярославский, писатель — 3.
Крюднер  (Крюденер), баронесса, мартинистка (нач. xix в.) –19.Крюденер  фон Александр, управляющий имением, ложа «Петра к
Истине» (1 о) –3.
Крюденер  (Криденер?) Антон Карлович, один из основателей ложи
«Золотого Ключа» (1781) –3.
Крюденерфон   Григорий  Карлович,  барон,  майор,  губернский
прокурор в Тобольске, ложа «Ключа к Добродетели» (с 1819) — 3.
Крюденер  фон  Карл  Антонович,?-1856,  2-й  —  петербургский
комендант, генерал-майор, командир Семеновского полка, ложа «Петра к
Истине» (3 о) — 3.
Крюковский  Василий  Иванович,  1744–1819,  действительный
статский советник, потомственный почетный опекун С.-Петербургского
Опекунского совета, МС одной из лож рейхелевской системы, ЧТГ в С.-
Петербурге 3.
Кувшинников   Иван  Николаевич,  купец,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, 1818–1819, 2 о) –1,3.
Кудряшев  Петр  Михайлович,  18011892,  писатель,  аудитор  в
Оренбургском ордонанс-гаузе, ложа в Оренбурге — 3.
Кузавицкий  (Кузевицкий?) Иван Андреевич, майор, ложа «Ключа к
Добродетели» (1818–1819, 3о)-1,3.
Кузьмин  Василий  Николаевич,  генерал-майор,  (1855),  ложа
«Нептуна» 3.
Кулеваев  Михаил  Семенович,  полковник,  лейб-гренадер,  ложа
«Соединенных Друзей» — 3.
Куликовский   ,  генерал-майор,  ложа  «Александра  Тройственного
Спасения»  (1-й  Н  для  собраний  на  русском  языке,  в  1819–1820  П  в
Великую Ложу Астрею) — 3.
Кульчинский   ,  учитель  киевской  гимназии,  ложа  «Соединенных
Славян» 3.
Кулябка  (Куляпка?) Григорий Иванович, 1731(32?)  — между 1784 и
1787, секунд-майор, масон 1750-х — 3.
Куприянов  Федор,  прапорщик,  гренадер  Его  Величества  короля
Прусского  полка,  подпоручик  лейб-гвардии  Московского  полка,  ложа
«Орла Российского» (1818–1819, 1 о) –3.
Куракин  Александр  Борисович,  17521818,  князь,  состоял  при
Цесаревиче  Павле  Петровиче,  сопровождал  его  в  поездке  за  границу,
вице-канцлер (при Павле I), управлял Коллегией иностранных дел (при
Александре I), посол в Вене (1806–1808) и в Париже (1808–1812), масон с
1773, ложа «Равенства» (1775, 3 о), из Швеции привез Конституцию для
введения степеней шведской системы, сам получил звание ВМ шведской
системы, которое передал Г. П. Гагарину; учредил и был МС ложи «Св.
Александра», а также участвовал в деятельности других лож –3,8.
Куракин  Алексей Борисович, 17591829, князь, канцлер российскихорденов,  действительный  тайный  советник,  сенатор,  малороссийский
генерал-губернатор  (1802),  министр  внутренних  дел  (1807),  масон
шведской системы 3.
Курбатов  Петр  Александрович,  статский  советник,  секретарь
посольства  в  Лиссабоне,  начальник  типографии  Московского
университета, ложа «Ищущих Манны» (с 1817 3 о, и. о. 1-го Н, в 1819–
1820 НМ), член Капитула Феникса (1817, 6 о) — 3.
Курманалеев   Василий Никитьевич, капитан флота i ранга, советник
гос.
заемного банка, ПЧ ложи «Нептуна» (3 о) –3.
Куровский  фон  Иоганн  Герхардт  Фридрих,  член-основатель  и  С
ложи «Бессмертия» — 3.
Куррекк  Карл,  содержатель  пансиона,  ложа  «Петра  к  Истине»
(1818–1819, 2 о) — 3.
Курцвейль  Генрих, гравер,  титулярный советник,  ложа «Петра  к
Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Кусов  Алексей  Иванович,  1780  (90?)-1848,  из  купцов,
потомственный  дворянин  (с  1830),  член  Вольного  Экономического
общества, директор от купечества в гос. коммерческом банке, член совета
гос. кредитных установлений, ложа «Избранного Михаила» (1815, 1-йН)-
3.
Кусов  Николай  Иванович,  1780–1856,  купец  i  гильдии,
действительный  статский  советник  и  коммерческий  советник,
петербургский  городской  голова  (1824–1833),  один  из  директоров
Российской Американской компании, ложи «Избранного Михаила» (1815,
К, в 1818–1819 и. о. К) и «Восточного Светила» (НП в Великую Ложу
Астрею) –1,3.
Кусовников  Алексей,  лейб-гвардии  капитан,  владелец  дома  на
Мясницкой ул. в Москве, в котором ряд комнат был специально отделан
для масонских работ, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2 о) –3.
Кутузов  Александр  Петрович,  17771817,  генерал-майор
Измайловского  полка,  командующий  войсками  в  Грузии  (1817),  ложи
«Елизаветы к Добродетели» (с 1813) и «Сфинкса» (с 1815 ШМ, 5 о) — 3.
Кутузов  Алексей Михайлович, 1749 1797, паж, премьер-майор, член
Дружеского  ученого  общества  и  Типографической  компании,  один  из
членов-основателей  ложи  «Астрея»  (1775),  ложа  «Гармония»  (1780),  Р
(1782),  МС  ложи  «Светоносного  Треугольника»  (1782–1784),  член
Директории теоретической степени, долгое время жил в Берлине для связи
между  русскими  розенкрейцерами  и  их  немецкими  начальниками,
переписывался с масонским идеологом Дю-Боском 3,14.
Кутузов  П., кавалергардский полк, участник заговора против Павла
I-1.Кутузов  Павел, сенатор, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819) –1.
Кучетовский  Кир. И., учитель начальной школы при Ришельевском
лицее  (с  1818),  член  одесского  отдела  Библейского  общества,  ложа
«Эвксинского Понта» — 3.
Кушелев  Георгий,  генерал-лейтенант,  ПЧ  ложи  «Соединенных
Друзей» –1.
Кушелев  Григорий Григорьевич,  1754–1833,  граф  (с  1799), вице-
президент Адмиралтейств-коллегии, адмирал, масон конца XVIII века —
3.
Кушелев  Егор  Андреевич,  1763–1826,  граф,  генерал-лейтенант,
московский  комендант  (1796),  сенатор  (1820),  ложи  «Елизаветы  к
Добродетели» (и. о. МС) и «Умирающего Сфинкса» (НМ, в 1819 управлял
ею), ПЧ лож «Петра к Истине», «Соединенных Друзей», «Пламенеющей
Звезды» и др. лож Союза Астрея, НМ Великой Ложи Астреи, затем ее ВМ
— 3.
Кушковский  Игнатий Максимович, 1788 —? губернский секретарь,
ложа «Умирающего Сфинкса» (1 о) –3.
Кушнов  Федор, титулярный советник, ложа «Соединенных Друзей»
(18181819, 2 о) –3.
Кюлевейн  Яков  Фридрих,  купец,  ложа  «Пламенеющей  Звезды»
(1818–1819, 1 о) — 3.
Кюмановский   Георг, помещик, ложа «Белого Орла» (1818–1819, 2 о)
–3.
Кюммель  Фред. Вильгельм, купец, ложи «Палестины» (до 1818 К) и
«Петра к Истине» (3 о), ПЧ и П ложи «Иордана» (1818, 2 о) –3.
Кюнерт  Иоганн  Христиан,  фабрикант,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819, 1 о) –3.
Кюнстлер  Сам., инженер, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (до 1818–1819, 3 о) — 3.
Кюстер  Вильгельм, коллежский секретарь лифляндского комитета,
ложа «Петра к Истине» (1818–1819, С) 3.
Кюстер  Готл., прусский консул в Ревеле, ложа «Изиды» (1818–1819,
3 о) –3.
Кюстер  И. Фрид. Дан., доктор права, ректор немецкой школы при
старой  лютеранской  церкви,  «Александра  Тройственного  Спасения»
(1818–1819, 1 о) — 3.
Кюхельбекер   Вильгельм Карлович, 1797–1846, поэт, учитель языков
в университетском благородном пансионе, секретарь канцлера российских
орденов  А.  Нарышкина  (см.),  член  Северного  общества,  ложа
«Избранного Михаила» (1818–1822) — 3.
Кюхельбекер   2-й  Михаил  Карлович,?-1859,  лейтенант  гв.  флота,член Северного общества, ложа «Избранного Михаила» (1821, 3 о) –3.
Лабзин  Александр Федорович, 17661825, действительный статский
советник,  «питомец»  Дружеского  ученого  общества,  секретарь
Библейского  общества,  основатель  и  издатель  «Сионского  Вестника»,
секретарь Библейского общества, с 1773 в одной из московских лож, в
1800 основал и был МС ложи «Умирающего Сфинкса»; ложи «К Мертвой
Голове»,  «Вифлеема»  (основатель  и  МС),  участвовал  в  собраниях
Теоретического круга в 1819, ложи «Народа Божьего» и ПЧ лож «Петра к
Истине», «Александра Благотворительности к Коронованному Пеликану»
и др. лож Союза Астреи — 3, 8, 15, 19,20.
Лаврентий  Иннокентий, придворный музыкант, ложа «Избранного
Михаила» (1818–1819, 1 о), БГ — 3.
Лагарп  ,  французский  масон,  воспитатель  Государя  Императора
Александра I-17.
Лаговский  ,  полковник,  член-организатор  Союза  тамплиеров  на
Волыни в 1820 — 3.
Лагорио  Иван, купец, ложа «Иордана» (до 1818–1819, Обр) — 3.
Лагорио  Феликс,  купец,  вице-консул  обеих  Сицилий,  ложа
«Иордана» (в 1817–1821 МС), ПЧ ложи «Эвксинского Понта» и Великой
Ложи Астреи –1,3.
Ладомирский   Василий  Николаевич,  лейб-гвардии  поручик,  ложа
«Избранного Михаила» (1815,2о)-1,3.
Ладыженский   Алексей  Федорович,  1796–1848,  полковник,  член
Дружеского  ученого  общества  и  Типографической  компании,  ложа
«Девкалиона», ЧТГ в Москве и член ордена розенкрейцеров — 3.
Ладыженский   И.  Ф.,?-1811,  полковник,  коллежский  асессор,
прокурор, член Типографической компании — 3.
Ладыженский   Петр Федорович, бригадир, член Дружеского ученого
общества и один из основателей Типографической компании, Р — 3.
Ладыженский   Федор  Николаевич,?  после  1824,  бригадир,  ложа
«Златого Венца» (1-й Н) — 3.
Лазаревич  Иван Федорович,  надворный советник,  почтмейстер  в
Симбирске, ложа «Ключа к Добродетели» (в 1818–1819 К, в 1821 1-й Ст) –
1, 3.
Лазинский  Виктор, помещик, ложа «Соединенных Славян» (1820–
1821, 3 о) — 3.
Лайкевич  Николай Петрович, судья Можайского уезда (в 1824) — 3.
Ламб  И. В., в 1787 правитель Костромского наместничества — 3.
Лампинг  Сильвестр Вильгельм, учитель музыки, ложа «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819, 2 о) — 3.
Ламздорф  2-й, граф, генерал при великом князе Михаиле Павловиче,
ложа «Трех Коронованных Мечей» (М-а, 1821) — 3.Ламздорф  Матвей Иванович, Густав Матиас, 1745–1828, граф, член
Государственного  Совета,  воспитатель  великих  князей  Николая  и
Михаила Павловичей (в 1800–1817), генерал от инфантерии, правитель
Курляндии, ложа «Трех Коронованных Мечей» — 3.
Ланг  Фил., купец, ложа «Александра Тройственного Спасения» (до
18181819, 3 о) –3.
Ланганс  Готтфрид  Генрих,  купец,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 2о) –3.
Ланге  Гиацинт Христианович, доктор медицины, ложа «Св. Георгия
Победоносца» (1817, 3 о) –1,3.
Ланге  Иоганн Фердинанд,  купец, ложа «Петра к Истине» (1818–
1819, 2 о) –3.
Ландграф  К., аптекарь, ложа «Александра Тройственного Спасения»
(18181819, 2 о) –3.
Ландезен  Георг, купец, ложа «Изиды» (1818–1819,2 о) –3.
Ландезен  Фрид. В., купец, ложа «Пламенеющей Звезды» (1818–1819,
2 о) –3.
Ландражен  (Ландрожин?)  Иван,  француз,  учитель  нежинской
гимназии, ложа «Соединенных Славян» (18201821, пом. 2-го Н) — 3.
Ланжерон  Александр Федорович, 1763–1831, граф, француз, генерал
от  инфантерии,  одесский,  херсонский  и  новороссийский  генерал-
губернатор,  член  Верховного  суда  по  делу  декабристов,  ложа
«Эвксинского Понта», (Од., почетный МС) член-основатель ложи «Трех
Царств  Природы»,  Капитул  Феникса  (в  1831),  ПЧ  лож  «Соединенных
Друзей» и «Иордана» — 3.
Ланжерон  Луи, граф, ПЧ ложи «Соединенных Друзей» (1818–1819)
— 1.
Ланской  , ложа «Скромности» (1776, 3 о) — 3.
Ланской,  генерал-майор,  член-основатель  ложи  «Трех
Добродетелей»  (в  1816  НМ),  Бл  меча  Капитула  Феникса,  ПЧ  ложи
«Соединенных Друзей» 3.
Ланской  Михаил, ложа «Трех Добродетелей» (в 1816 2-й Н) — 3.
Ланской  Павел, генерал-майор, ПЧ ложи «Соединенных Друзей» –1.
Ланской  Павел Сергеевич, Капитул Феникса (1818, Бл меча) — 15.
Ланской  Сергей  Степанович,  17871862,  граф,  сенатор,  член
Государственного  Совета,  министр  внутренних  дел,  один  из  главных
деятелей реформы 1861, член Союза благоденствия, ложа «Соединенных
Друзей»  (с  1810,  с  1811  7  о)  НМ  и  МС  в  ложах  «Елизаветы  к
Добродетели», «Соединенных Друзей» и «Александра Златого Льва», НМ
в ложе «Палестины», НМ и 2-й ВН Великой Провинциальной Ложи, К-р и
субпрефект Капитула Феникса в 1817, член Верховной Директории, ПЧ
ложи «Ключа к Добродетели» и «Польского Востока», открыл вместе сВиельгорским  М.  Ю.  теоретическую  ложу  «Св.  Иоанна  Богослова»,
председатель тайной петербургской ложи в (сер. XIX  в.) — 3, 12.
Лапин  Иван  Федорович,  1743  —  до  1795,  актер  и  гравер,  ложи
«Девяти Муз» (СПб., 1774) и «Немезиды» (1776, О) — 3, 14.
Лапинг  Иван, аптекарь, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Лаппа  М. Д., член «Союза благоденствия» и карбонарской венты —
3.
Лаптев  4-й, полковник, член Великой Провинциальной Ложи (СПб.,
1821) 3.
Лаптев  Николай  Семенович,?-1814,  прокурор  юстиц-коллегии,
тульский  и  тамбовский  губернатор,  тайный  советник,  Великий
придворник Великой Провинциальной Ложи в 1784 и 1789 — 3.
Лапунов  Яков, сенатский секретарь, ложа «Соединенных Друзей» (с
18181819, 1 о) –3.
Лареда  Андрей, кондитер, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 2о) –3.
Лареда  Томас, купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Лахман  К., купец, ложа «Петра к Истине» (до 1818–1819, 3 о) –3.
Лачинов  Евдоким  Емельянович,  17991875,  поручик,  директор
харьковской акционерной компании по торговле шерстью, член Южного
общества, ложа «Соединенных Друзей» — 3.
Лебедев  Семен, секретарь Адмиралтейств-коллегии, ложа «Девяти
Муз» (СПб., 1774) –14.
Лебедев  3-й Юлий, майор, ст. адъютант в главном штабе 1-й армии,
ложа «Соединенных Славян» (1820–1821, 2о) — 3.
Леберехт  Карл  Александрович,?1827,  главный  медальер  С.-
Петербургского  Монетного  двора,  действительный  статский  советник,
ложа «Петра к Истине» (3 о), ПЧ лож «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану», «Св. Георгия Победоносца» и ВПЧ Великой
Ложи Астреи в 1818-1819-3.
Ле Блан  Шарль, художник, ложа «Палестины» (до 1818–1819, 2 о) —
3.
Левашев  Павел, статский советник, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774)
— 14.
Левенгаген  Петр Иванович, петербургский уездный предводитель
дворянства, ложа «Сфинкса» (в 1814 НМ) и и. о. 1-го Бл храма Капитула
Феникса — 3.
Левенгаупт  Адам,  и.  о.  Обр  при  посвящении  Куракина  А.  Б.  в
Стокгольме (1776) –15.
Левендальфон   Карл, лейтенант флота, ложи «Изиды» (1818–1819, 3
о) и «Трех Секир» — 3.
Левенец  Степан  Федорович,  1763  —?  надворный  советник,полтавский губернский маршал, ложа «Любви к Истине» (1818–1819) –
1,3.
Левенштерн  Владимир  Иванович,  1777–1858,  барон,
действительный статский советник, комендант в Ревеле, генерал-майор,
ложа «Св. Георгия Победоносца» с ее основания (1818, 3 о) 1,3.
Левенштерн  фон Вольд., полковник, ложа «Изиды» (до 1818–1819, 3
о) –3.
Левенштерн  Георг, полковник, ложа «Изиды» (до 1818–1819, 3 о) –
3.
Левенштерн  фон Герм., капитан флота, ложа «Изиды» (1818–1819, 2
о) –3.
Левенштерн  Ермолай  Ермолаевич,  капитан  П ранга,  ложа  «Трех
Секир» — 3.
Левенштерн  Иван Иванович, ИванЭдуард Германович, 1790–1837,
барон,  генерал-майор,  атаман  астраханского  казачьего  войска,  ложа
«Изиды» (в 1818–1819, 2 о) — 3.
Левин  Исаак, еврей из Потсдама, ложа «Урании» (1788, 3 о) –3.
Левис  Иван, подполковник, ложа «Марса» (Яссы, Моладвия, 1774)
— 14.
Левицкий  Дмитрий Григорьевич, 1735–1822, художник, получил три
степени иоанновского масонства в 1797, повышен в степень шотландских
мастеров и теоретический градус, ложа «Умирающего Сфинкса», Р — 3.
Левицкий  Иван Павлович, титулярный советник, ложа «Избранного
Михаила» (1815, 3 о) — 1, 3.
Левицкий  Феодосий Нестерович, 1791–1845, священник — 3.
Левшин  Василий  Алексеевич,  17461826,  писатель,  секретарь
Вольного экономического общества, Р, в. ст., имел трех сыновей-масонов
— 3.
Лега  Иван Иванович, экспедитор канцелярии литовского военного
губернатора, ложа «Орла Славянского» (1819, 2о) — 3.
Лега  Петр Иванович, виленский губернский казначей, ложа «Орла
Славянского» (в 1820 1-й Н)-3.
Лейкум  Георг, художник, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (до 1818–1819, 1 о) — 3.
Лейшке  Андрей, купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Лекандер  Фридрих,  фабрикант,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 3 о) –3.
Леман  Иван, фабрикант, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Леман  Карл,  музыкант,  учитель  музыки,  ложа  «Соединенных
Славян» (1820–1821, 1 о) –3.
Лемониус  Иоганн  Христиан,  коллежский  советник,  служащий  в
таможне, ложа «Петра к Истине» (с 1818–1819, 3 о) — 3.Ленивцев  Александр  Алексеевич,?-1818,  коллежский  советник,
видный масонский функционер, Р, член (а позднее ГН) теоретического
градуса,  в  1784  управлял  масонскими  ложами  в  СПб.,  ложа  «Народа
Божьего» — 3.
Ленивцев  Петр Александрович, губернский секретарь, ложа «Ключа
к Добродетели» (1821, 2
о)-3. 
Леонтьев  Николай,  капитан  лейб-гвардии,  ложа  «Девяти  Муз»
(СПб., 1774) –14.
Ленский  Иосиф,  польский  капитан,  ложа  «Золотого  Кольца»  (в
1818–1819 Обр) — 3.
Ленуард  Иван, книготорговец, ложа «Соединенных Славян» (в 1820–
1821 пом. С) — 3.
Ленц  Адам, фабрикант, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (в 1818–1819, 3о) –3.
Леонарди  Франческо,  учитель  танцев,  ложа  «Дубовой  Долины»
(МС) — 3.
Леонтьев,  генерал-майор, ложи «Александра к Военной Верности» и
«Астрея» — 3.
Леопольд  Фридрих, портной, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3
о) –3.
Лерхе  Густав  Васильевич,?-1869,  доктор  права  и  секретарь
цензурного  комитета  при  Министерстве  юстиции,  ложи  «Изиды»  (до
1818–1819) и «Александра Тройственного Спасения» (П в Великую Ложу
Астрею), ПЧ лож «Северного Щита», «Ревностного Литвина», «Петра к
Истине»,  «Палестины»,  «Изиды»,  «Нептуна  к  Надежде»,  «Избранного
Михаила», «Иордана», «Соединенных Друзей», «Пламенеющей Звезды»,
«Св. Георгия Победоносца», «Рассеянного Мрака», «Трех Секир», «Ключа
к Добродетели» и «Белого Орла», ВС и ПЧ-к Великой Ложи Астреи в
1818–1819 –1,3.
Лерхе  Теодор-Генрих-Вильгельм, Василий Васильевич, 1791–1847,
доктор  медицины,  главный  врач  глазной  лечебницы,  действительный
статский советник, ложи «Изиды» (1818–1819, и. о. П в Великую Ложу
Астрею) и «Петра к Истине» — 3.
Лесников  И. В., купец, ложа «Астрея» (1783,1 о) — 3.
Лесовский  Степан  Иванович,  17821830,  генерал-майор,  сенатор,
начальник  Московского  округа  жандармов,  ложа  «Св.  Георгия
Победоносца» (с 1817, в 1818–1819 3 о) –1,3.
Лефебр  Доминик,  танцор  С.-Петербургского  придворного  театра,
ложа «Трех Сердец», посещал ложу «Урании» в 1774 — 3.
Леффлер  Георг, книготорговец, ложа «Палестины» (1818–1819, 3 о)
–3.Леццанофон  Борис Борисович, 17501827, генерал от инфантерии,
член Государственной военной коллегии, сибирский генерал-губернатор,
ложа «Пламенеющей Звезды» (1818–1819, 3 о) — 3.
Леццано  Иван Борисович, генерал, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774),
ложи  елагинской  системы,  с  1776  должностное  лицо  в  Великой
Провинциальной  Ложе  и  в  момент  соединения  лож  елагинской  и
рейхелевской систем П от первых — 3, 14.
Леш  фон Эрнс Людвиг, барон, поручик, ПЧ ложи «Нептуна» (1781, 3
о) 3.
Лешерн  фон Гиршфельд Карл Карлович, действительный статский
советник, ложа «Орла Российского» (18181819, 3 о) –1, 3.
Лешерн  Иван, капитан, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2
о) –3.
Лешерн  1-йИван, ложа «Соединенных Друзей» (до 1818–1819)-3.
Лешерн  Федор, офицер, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2
о) –3.
Либ  Зигмунд-Фридрих, купец и фабрикант, владелец королевской
ситцевой фабрики в Ямбурге, ложи «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (в 1818–1819 3 о, 2-й Н, ПЧ) и «Александра к
Пчеле» (МС и П в Великую Ложу Астрею) 3.
Ливен  Андрей  Романович,  1726  1781,  барон,  генерал,  прусская
масонская ложа — 3.
Ливен  Иван, барон, поручик, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –14.
Ливрон  де  Франц,  лейтенант-полковник,  ложа  «Пламенеющей
Звезды» (1818–1819, 3 о) –3.
Лидем, барон, ложа «Трех Коронованных Мечей» (ПЧ) — 14.
Лизагуб  (Лизогуб?)  Илья  Иванович,  1787–1867,  полковник,  ложа
«Соединенных Друзей» (1817, 1о)-3.
Линген,  подполковник,  ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» –3.
Линген  фон  Иоганн  Готтфрид,  купец,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (1818–1819, 2 о) –3.
Линген  фон  Карл  Иоганн,  надворный  советник,  помещик,  ложа
«Изиды» (1818–1819, 3 о) –3.
Лингенфон  Магнус, купец, ложа «Александра Благотворительности
к Коронованному Пеликану» (в 1818–1819 Обр) — 3.
Линдекугель  Христиан,  портной,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 3 о) –3.
Линден  Александр  Егорович,  генерал-майор,  директор
комиссариатского Департамента, ложа «Совершенства» — 3.
Линдестрем  (Линдстрем?)  фон  Петр  Иванович,  1767–1841,  лейб-
медик  Великого  Князя  Константина  Павловича,  затем  ЕгоИмператорского Величества, тайный советник, ложа «Петра к Истине» (до
1818–1819, 3 о) –3.
Лиозен,  ложа «Палестины» (в 1822 С) — 3.
Липген  , ложа «Изиды» (3 о) — 3.
Липкин  Никита  Семенович,  директор  государственного
ассигнационного банка, ложа «Умирающего Сфинкса» (1818–1821, К) —
3.
Липранди  Иван  Петрович,  1790–1880,  генерал-майор,  историк,
чиновник  особых  поручений  при  Министерстве  внутренних  дел  и  при
удельном ведомстве, ложа «Иордана» (в 1818–1819 С, К и Д-ь) –1,3.
Лисевич  Федор, священник (нач. xix в.) — 3.
Лисснер  Карл  Иос.,  книготорговец,  ложа  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» (18181819, 1о) –3.
Литвинский  Илья, капитан польской службы, ложа «Рассеянного
Мрака» (1818–1819, 3 о) –3.
Лихачев  Александр  Логинович,  17501814,  известный  библиофил,
заседатель  в  казанском  верхнем  земском  суде,  депутат  казанского
дворянского  собрания,  надворный  советник,  основатель  и  МС  ложи
«Восходящего Солнца» 3.
Лихонин Петр Степанович, писатель, член Вольного экономического
общества, Р — 3.
Лобанов-Ростовский   2-й Александр Яковлевич, 1788–1866, князь,
писатель,  флигель-адъютант  Его  Императорского  Величества,  генерал-
майор,  ложи  «Палестины»  и  «Орла  Российского»  (член-основатель  и
ВНМ), ПЧ лож «Соединенных  Славян»,  «Ключа  к Добродетели»,  «Св.
Георгия  Победоносца»,  «Петра  к  Истине»,  «Палестины»,  «Изиды»,
«Нептуна  к  Надежде»,  «Избранного  Михаила»,  «Александра
Благотворительности  к  Коронованному  Пеликану»,  «Соединенных
Друзей», «Пламенеющей Звезды», «Рассеянного Мрака», «Трех Секир»,
«Александра  Тройственного  Спасения»,  «Белого  Орла»,  «Северного
Щита» и «Побежденного Предрассудка», ВНМ Великой Ложи Астреи (в
1818–1819)-1,3.
Лобанов-Ростовский   Алексей  Александрович,  1786–1848,  князь,
тайный советник, сенатор, рязанский гражданский губернатор, тульский
губернский предводитель дворянства, ложа «Соединенных  Друзей» (до
1818–1819) и член-основатель еще одной ложи 3.
Лобанов-Ростовский   3-й  Алексей  Яковлевич,  1795–1848,  князь,
генерал-лейтенант, ложа «Св.  Георгия  Победоносца» (с ее открытия, в
18183о)— 1,3.
Лобанов-Ростовский   Иван  Александрович,  1789–1869,  князь,
тайный советник, сенатор, ложа «Соединенных Друзей» (до 1818–1819, 3
о) –1, 3.Лодефон  Георг,  капитан,  ложи  «Петра  к  Истине»  (1818,  3  о)  и
«Александра к Пчеле» (3 о), учредитель еще одной ложи — 3.
Лодер  Юстин-Христиан,  Христиан  Иванович,  1753–1832,  доктор
медицины,  лейб-медик,  доктор  философии,  действительный  статский
советник, ложи «Александра Тройственного Спасения» (с 1818–1821 и. о.
1-го Н, МС и П в Великую Ложу Астрею) и «Петра к Истине» (1818–1819,
3 о) –3.
Лодий  Петр  Дмитриевич,  1764–1829,  действительный  статский
советник,  профессор  в  С.Петербурге  педагогическом  институте  и  во
Львовском университете, ложи «Полярной Звезды», «Петра к Истине» (в
1810), «Александра Тройственного Спасения» и др.  — 3.
Лопухин  , к нязь, поручик, ложи «Петра к Истине» (1810) и др.  — 3.
Лопухин  Иван Владимирович,  17561816, тайный советник, статс-
секретарь, сенатор, член Дружеского ученого общества, Типографической
компании и Библейского общества, координатор деятельности масонского
ордена, и прежде всего теоретического градуса, масонский писатель, ложа
«Гармонии», МС лож «Латоны» и с 1784 «Пламенеющей Звезды», с 1782
Р, Н для русских «братьев» в Директории теоретической степени и вице-
президент в Директории Восьмой Провинции, ложа «К Мертвой Голове»
— 3.
Лопухин  П. В., министр юстиции (1803–1810) — 3.
Лопухин  Павел Петрович, 1790–1873, светлейший князь, генерал-
лейтенант,  член  Союза  спасения,  Союза  благоденствия  (один  из  его
основателей) и Северного общества, участник подготовки декабристского
путча, ложи «Соединенных Друзей» (с 1803, в степени «избранных») и
«Сфинкса» (7 о), член-основатель ложи «Трех Добродетелей» (СПб., 1821,
и. о. 1-го Н, НМ и МС), 2-й герольд Капитула Феникса — 3, 6.
Лопухин  Петр Владимирович, 17521805, бригадир, член Дружеского
ученого общества и Типографической компании, ЧТГ и Р — 3.
Лоренцини  Николай, купец, ложа «Палестины» (с 1818–1819, 3 о) –
3.
Лорингсгофен   фон  Карл  Фрейтаг,  полковник,  ложа  «Петра  к
Истине» (до 1818–1819, 3 о) — 3.
Лорер  Алексей, подполковник, ложа «Палестины» (до 1818–1819, 3
о) –3.
Лорер  Николай Иванович, майор, 1797(98?)-1873, член Северного и
Южного  обществ,  участник  подготовки  декабристского  путча,  ложи
«Палестины» и «Александра к Военной Верности» (Оф.) — 3, 6.
Лотиц  Иван, шотландский дворянин, ложа «Музы Клио» (Москва,
1774) 14.
Лофтус  Карл, ложа «Екатерины Трех Подпор» (1-й Н и 5 о), член-
основатель ложи «Северной Звезды» (в 1787) — 3.Лоэн  Христиан Генрих, купец, ложа «Петра к Истине» (и. о. К до
1818–1819) — 3.
Лубинский, граф, ПЧ ложи «Соединенных Славян» (в 1820–1821) —
3.
Лубяновский   Федор Петрович, 1777–1869, пензенский и подольский
гражданский губернатор, сенатор, действительный тайный советник, ложа
«Народа  Божьего»,  участвовал  в  деятельности  ложи  «К  Мертвой
Голове» 3.  
Лузанов  Герасим  Иванович,  титулярный  советник,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 3 о) –1,3.
Луганский  Ефим,  придворный  музыкант,  ложа  «Музы  Урании»
(СПб., 1774) — 14.
Лукашевич  Василий  Акимович,  18011874,  титулярный  советник,
председатель  дворянства  Переяславского  уезда,  член  одной  из  лож
иоанновского масонства в С.-Петербурге — 3.
Лукашевич  Василий  Лукич,  1787  (8?)-1866,  статский  советник,
переяславский поветовый маршал, член Союза благоденствия, участник
подготовки декабристского путча, ложи «Любви к Истине» (П-а, в 1818–
1819 1 о) и «Соединенных Славян» (и. о. НМ, МС и П в Великую Ложу
Астрею, 6 о), в 1821 получил степень тамплиера (7 о) –3.
Лукашевич  Григорий  Михайлович,  подполковник,  член
петербургской масонской префектуры в 1783 — 3.
Лукашинский   Валериан,  майор,  организатор  «Патриотического
общества», замаскированного масонской ложей в 1821 в Варшаве, ложа
«Рассеянного  Мрака»  (МС),  основатель  общества  «Польское
национальное масонство» — 3.
Лукин  Владимир  Игнатьевич,  1737  1794,  писатель-драматург,
секретарь при кабинет-министре И. П. Елагине, действительный статский
советник,  ложа  «Муз»,  член-основатель  ложи  «Музы  Урании»  (СПб.,
1774),  великий  провинциальный  секретарь  Великой  Ложи  (1773–1774),
намечен Елагиным И. П. в шотландские рыцари, в Капитул и великим
секретарем новой организации шведского подчинения — 3, 14.
Лукин  Игнатий Игнатьевич, 1745 178? художник, ложа «Муз», член-
основатель ложи «Урании» — 3.
Лукин  Тимофей, майор, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Лумиан  Августин, генерал-майор, ложа «Соединенных Друзей», (с
1802 НМ) — 1.
Луневский  Фабиан, помещик, ложа «Соединенных Славян» (1820–
1821, 1 о) — 3.
Лунин  Александр  Михайлович,  17451816,  генерал-поручик,
полоцкий губернатор, ЧТГ в Москве, П московского Капитула Восьмой
Провинции — 3.Лунин  Михаил  Сергеевич,  1787–1845,  ординарец  Александра  i,
адъютант  Великого  Князя  Константина  Павловича,  член  Союза
благоденствия,  Союза  спасения  и  Северного  общества,  участник
подготовки декабристского путча, ложи «Трех Коронованных Мечей» и
«Трех Добродетелей» — 3.
Лутковский  Егор Алексеевич,?-1831, генерал-майор, ложа в г. Торно
— 3.
Лутковский  Сергей  Алексеевич,  1778–1859,  юхновский
предводитель дворянства, ложа «Палестины» (с 1818–1819 3 о) –3.
Лухманов  Е. А., купец, ложа «Астрея» (1783,1 о) — 3.
Лучинский  Дмитрий  Иванович,  доктор  медицины,  надворный
советник, ложа «Св. Георгия Победоносца» (1815, в 1818–1819 3 о) –1, 3.
Лыков  Федор, доктор медицины, ложа «Иордана» (1818–1819, НМ)
— 1.
Лыкошин  Александр, офицер, ложа «Соединенных Друзей» (1818–
1819, 3 о) –1.
Лыкошин  Владимир  И.,  генерал-майор,  ложа  «Соединенных
Друзей» (1818–1819, 3 о) –1,3.
Люблинский  Юльян Казимирович, 1798–1873, один из основателей
общества Соединенных Славян — 3.
Любов  Василий, банковский чиновник, ложа «Музы Урании» (СПб.,
1774) –14.
Любовицкий,   генерал-лейтенант,  шеф  Нежинского  кирасирского
полка,  уполномоченный  Литовской  Провинциальной  Ложи  —
«Совершенного Соединения» в 1820 — 3.
Любомирский   Михаил, помещик, ложа «Восходящей Зари» (МС) —
3.
Людер,  купец, ВМ Капитула тамплиерской системы, член Капитула
Феникса — 3.
Люке  Иван, аптекарь, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Люткенс  Иоганн, коллежский советник, ложа «Изиды» (1818–1819,
2-й Н) — 3.
Магницкий  Михаил Леонтьевич, 1778–1855, обманом вовлечен в
одну  из лож,  откуда  демонстративно  вышел,  в  дальнейшем  противник
масонства 3.
Мадатов  , князь, генерал-майор, ложа в Париже (1821) — 3.
Мазер  , окулист, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Майков  Василий Иванович, 1728 1778, поэт, ложа «Озирис» (СПб.,
1776, О) — 2.
Маковкин  Иван Федорович, купец, ложа  «Избранного  Михаила»
(1815, 2 о) 1.
Малаев  Василий Семенович, коллежский советник, ложа «Ключа кДобродетели» (1818–1819, 1-йН)-1.
Малиновский   Василий  Федорович,  1765–1814,  директор
Царскосельского лицея –17.
Малов  Алексей  Иванович,  1787–1855,  протоиерей  Исаакиевского
собора в Петербурге, участник секты Татариновой — 3.
Мандерштерн   , полковник гв. ген. штаба, ложа «Петра к Истине»,
1821 — 3.
Мандерштерн   3-й,  майор,  полицмейстер  в  Одессе,  ложа  в  С.-
Петербурге (1821) — 3.
Мансуров  В., полковник, ложа «Орфея» (СПб., 1821) — 3.
Мантейфель  Готлиб, майор, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774)
— 14.
Масмейер  Яков, купец, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Матеи  Христиан  Фридрих,  1744–1811,  профессор  греческой  и
латинской словесности, ложа «Три Шпаги» (Москва, 1797, М) — 3, 19.
Мейендорф  1-й,  барон,  полковник,  находился  при  герцоге
Александре Вюртембергском, ложа в Познани (1821) 3.
Мейер  , лейб-гвардии штабс-капитан, адъютант графа Ланжерона,
ложа «Эвксинского Понта» (Од., 1821)-3.
Мейндорер  ,  майор,  ложа  «Музы  Клио»  (Москва,  1774,  2-й
распорядитель) 14.
Мелиссино  Петр  Иванович,  1718  1795  (1803?),  грек,  генерал-
лейтенант  русской  службы,  директор,  а  затем  куратор  Московского
университета,  ложи  «Марса»  (Яссы,  Молдавия,  1774,  М)  и
«Молчаливости»,  Русская  Провинциальная  Ложа  (1765,  1-й  страж),
руководитель ложи своей системы — системы Мелиссино — 3, 14, 19.
Мельгунов  Алексей Петрович, 1722 1788, сенатор, президент камер-
коллегии, генерал-губернатор Новороссийской губернии — 3.
Мельников Иван Андр., Капитул Феникса (1818, 1-й герольд) –15.
Мендозаде  лео Суза, граф, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Мензбир Генрих Иоах., купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 2
о) –3.
Ментель  фон,  лейб-поручик,  ложи  «Александра
Благотворительности  к  Коронованному  Пеликану»,  «Св.  Георгия
Победоносца»  (с  1813),  «Железного  Креста»  и  «Избранного  Михаила»
(НМ), посещал ложи в Париже, где получил высшие степени (в 1814 32 о)
–3.
Менш  Христиан, генерал-майор, ложа «Петра к Истине» (1818–1820,
П в Великую Ложу Астрею), ПЧ лож «Совершенства» и «Треугольника»
— 3.
Меншиков  Александр  Сергеевич,  князь,  1787–1869,  адмирал,
финляндский  генерал-губернатор,  главнокомандующий  войсками  вКрыму, военный генерал-губернатор Кронштадта, член Государственного
Совета, ложа «Цум Гольден Апфель» или «Пеликана» (Д-н, 1821) — 3.
Меншиков  Петр, князь, полковник, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия,
1774, 2-й распорядитель) –14.
Мерзляков  Алексей Федорович, 17781830, поэт — 3.
Мерке,  штаб-хирург, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Мещерский  , князь –14.
Мещерский  Алек.,  князь,  статский  советник,  член  Таможенной
коллегии, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774, 1-й распорядитель) — 14.
Мещерский  А. И., князь, ложа «Эрато» (СПб., 1775, М) –14.
Миелли  Сальватор, портной, ложа «Иордана» (в 1818-18193ои 1-й
Ст) 3.
Миелли  Фил., художник, ложа «Иордана» (1818–1819, 2 о) — 3.
Миковский  Карл,  бывший  подпоручик  польской  службы,  ложа
«Рассеянного Мрака» (1818–1819, 1о)-3.
Микулин  1-й Василий Яковлевич, генерал-адъютант главного штаба
Николая I, командир Преображенского полка, ложа «Нептуна» — 3.
Микулин  Михаил Иванович, майор и помещик, ложа «Избранного
Михаила» (1815, 2 о) — 1, 3.
Микулин  Степан  Данилович,  инженергенерал-майор,  ЧТГ  в  С.-
Петербурге, ложа «Умирающего Сфинкса» — 3.
Миркович  Александр  Яковлевич,  1792–1888,  лейб-гвардии
полковник, ложи «Астрея» и «Александра к Военной Верности» — 3.
Миркович  Федор Яковлевич, 17861866, генерал-майор, инспектор и
член совета военно-учебных заведений, ложа «Астрея», в 1812 посещал
ложу «Александра к Военной Верности» 3.
Митьков  Михаил Фотиевич, 17911849, полковник, член Северного
общества,  участник  подготовки  декабристского  путча,  ложа
«Соединенных Друзей» (3 о) — 3, 6.
Михайлов  Николай, актер, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Михайловский-Данилевский   Александр  Иванович,  1790–1840,
военный историограф, член Военного Совета, сенатор, генерал-лейтенант,
ложи  «Железного  Креста»,  «Избранного  Михаила»  (1821),  ложи  в
Париже: «Св. Иоанна Иерусалимского» и др., в Варшаве (в 1814 — 32 о)
— 3.
Михаловский   Иван, помещик, ложа «Рассеянного Мрака» (3 о, до
18181819 Обр) — 3.
Михаловский   Константин,  помещик,  ложа  «Рассеянного  Мрака»
(18181819)-3.
Молчанов  Василий, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о) –
1.
Мордвинов  Михаил,  генерал-майор  Корпуса  инженеров,  ложа«Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Мордвинов  Николай  Семенович,  1754–1845,  граф,  председатель
Департамента  экономики  (1810–1818),  Департамента  гражданских  и
духовных дел (1821–1838), Государственного Совета, президент Вольного
экономического общества — 3.
Мордвинов  Петр, майор, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774) –14.
Мотыль  Даниил,  губернский  секретарь,  ложа  «Избранного
Михаила» (1818–1819, 1 о) –3.
Мохнацкий  Маврикий, писатель, один из руководителей крайней
революционной партии в Польше — 17.
Мочинский  Иос., польский дворянин, ложа «Соединенных Друзей»
(до 1818–1819 3 о) –3.
Мошинский  Петр  Игнатьевич,  граф,  губернский  предводитель
дворянства  (в  1823–1826),  был  связан  с  Южным  обществом,  ложа
«Рассеянного Мрака» — 3.
Мошинский  Петр  Станислав-ВойцехАлоизий  Игнатьевич,  1800–
1879,  граф,  волынский  губернский  маршал  дворянства,  член
«Патриотического общества», участник подготовки декабристского путча,
член Общества тамплиеров –3,6.
Мошков  Петр, подполковник, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –
14.
Мудров  Матвей Яковлевич, 17721831, доктор медицины, директор
медицинского  и  клинического  институтов,  действительный  статский
советник,  ложи  «Малого  Света»  (с  1802),  «Железного  Креста»,
«Умирающего  Сфинкса»,  «Александра  Тройственного  Спасения»,
«Ищущих Манны», «Нептуна» и др., посещал ложи в Берлине и Париже,
участвовал в собраниях Теоретического круга (в 1819 в степени ШМ) –3.
Мунт  Петр Иванович, Капитул Феникса (1818, 1-й ВОбр) –15.
Муравьев  1-й,  генерал-майор,  начальник  Московского  учебного
заведения для колонновожатых, ложа в Страсбурге (1821) — 3.
Муравьев  Александр  Николаевич,  1792–1863,  полковник  гв.  ген.
штаба, член «Священной артели», Союза спасения (основатель), Военного
общества  и  Союза  благоденствия  (руководитель  Московской  управы),
участник  подготовки  декабристского  путча,  ложи  «Елизаветы  к
Добродетели», «Трех Добродетелей» (НМ) и др., ложи во Франции, где (в
г. Мелэне) получил в 1814 7 о, Капитул Феникса (1818) — 3, 6, 15.
Муравьев  Никита  Михайлович,  1795–1843,  капитан,  член  Союза
спасения  (один  из  основателей  Союза  благоденствия  и  Северного
общества  (правитель  его),  автор  проекта  конституции,  участник
подготовки декабристского путча, ложа «Трех Добродетелей» (ритор) —
3.
МуравьевС.,  офицер, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2 о)–1.
Муравьев-Апостол   Матвей  Иванович,  1793–1886,  подполковник,
член  Союза  спасения  (один  из  основателей),  Союза  благоденствия  и
Южного  общества,  активный  участник  декабристского  путча,  ложи
«Соединенных Друзей» и «Трех Добродетелей» — 6.
Муравьев-Апостол   Сергей  Иванович,  1795–1826,  подполковник,
член  Союза  спасения  (один  из  основателей),  Союза  благоденствия  и
Южного  общества  (один  из  директоров),  организатор  декабристского
путча, ложа «Трех Добродетелей» (Обр) — 6.
Мусин-Пушкин-Брюс   Василий Валентинович,?-1836, граф, тайный
советник,  Капитул  Феникса  (на  рубеже  XVIII–XIX  вв.),  ложа  «Орла
Российского» (ВМ), ВМ Великой Ложи, ПЧ ложи «Избранного Михаила»
(1815) 1, 3, 15.
Муссар  Петр,  литератор,  ложи  «Трех  Добродетелей»  (член-
основатель, в 1816 и. о. О) и «Сфинкса» (О) — 3.
Мухин  Иоахим, коллежский асессор, ложа «Соединенных Друзей»
(в181818192о)-3.
Мусин-Пушкин   А. И., граф, Капитул Феникса (1780) –15.
Навзоров  Яков, капитан, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) — 14.
Наврозов  Владимир Матвеевич, виленский вице-губернатор, ложа
«Ключа к Добродетели»
Наковский  Николай, помещик, ложа «Соединенных Славян» (1820–
1821) — 3.
Намстер  Андрей, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) — 14.
Нарышкин  1-й   ,  ложи  «Соединенных  Друзей»  (СПб.),
«Совершенного  Союза»  (В-н)  и  Американской  консистории  при
парижском Востоке (1821) — 3.
Нарышкин  Александр Львович, 1760–1826, обер-гофмаршал, обер-
камергер, канцлер российских орденов, директор Императорских театров
(1799–1819), петербургский губернский предводитель дворянства, ложи
«Орла Российского» (1818–1820, 3 о) и «Астрея» (1819–1820, ВМ), ПЧ
ложи «Соединенных Друзей» (1818–1819)-1,3.
Нарышкин  Григорий  Иванович,  1790–1835,  полковник
Семеновского полка, ложа «Северных Друзей» (1818–1819, К) –1, 3.
Нарышкин  Дмитрий  Васильевич,  полковник,  действительный
статский  советник,  таврический  губернатор,  ложа  «Св.  Георгия
Победоносца» (М-ж, 1815, 1818–1819, член-основатель и 2-й Н) — 1, 3.
Нарышкин  Дмитрий  Львович,  17641838,  гофмаршал,  камергер,
обер-егермейстер, ложи «Северных Друзей» (1818–1819, 3 о) и «Сфинкса»
(1817, 2-й Ст) –1, 3.
Нарышкин  Иван Александрович, 1761–1841, граф, тайный советник,
сенатор, обер-церемониймейстер, ложа «Соединенных Друзей» (в степени«избранных», 7-й, 1810) — 3.
НарышкинЛев   Александрович,  17331799,  обер-шталмейстер  при
Екатерине II, писатель, ложа «Аполлона» (1771) — 3.
Нарышкин  Лев  Александрович,  1787–1846,  генерал-лейтенант,
состоял в свите Его Величества (с 1843), ложа «Соединенных Друзей»
(1815, 3 о), Американской Консистории и др. –1,3.
Нарышкин  Михаил  Михайлович,  1798–1863,  полковник,  член
Союза  благоденствия  и  Северного  общества,  ложа  «Св.  Георгия
Победоносца» — 3.
Нарышкин  Семен  Васильевич,  1731?  президент  обер-коллегии,
статский советник, писатель и переводчик — 3.
НарышкинСемен  Кириллович,  1710  1775,  генерал-аншеф  и  обер-
егермейстер, член-основатель (единственный русский) ложи «Аполлона»
— 3.
Насонов  Александр, титулярный советник, ложа «Петра к Истине»
(1818–1819, 2 о) –3.
Нассе  Джемс, адмиралтейский капитан, ложа «Нептуна» (1781, 3 о) –
3.
Нассер  фон  Фридрих  Иоганн  Федор.,  главный  доктор  почтового
управления,  ложа  «Александра  Благотворительности  к  Коронованному
Пеликану» (1818–1819, 3 о) –3.
Натакиевич  Феликс,  доктор  медицины,  ложа  «Соединенных
Друзей» (1818–1819, 1 о) –3.
Наттер  Лоренц,? –1763, резчик по камню, ложа «Лорда Саквиля» —
3.
Наттье  Антон, интендант в театре, ложа «Петра к Истине» (1818–
1819, 3 о) — 3.
Нашон  Иван, скульптор, ложа «Палестины» (1818–1819, 3 о) — 3.
Невахович  Лев  (Лейба)  Николаевич,  1780–1831,  писатель  и
драматург,  принял  православие,  служил  в  ведомстве  Министерства
финансов, ложа «Петра к Истине» (3 о) — 3.
Невзоров  Максим  Иванович,  17631827,  доктор  медицины,
литератор,  директор  типографии  при  Московском  университете  (1806–
1815),  ложи  «Гермеса»  и  «Пламенеющей  Звезды»  (1788,  ШМ),  Р,
отказался от вступления в ложи в XIX веке — 3.
Нейдгард  2-й,  генерал-майор,  почетный  член  Военно-ученого
комитета, ложа «Александра Тройственного Спасения» (Москва, 1821) —
3.
Нейдгардт  фон  Александр  Иванович,  1784–1845,  генерал  от
инфантерии,  московский  генерал-губернатор  (1841),  член  Военного
Совета (1844) ложи «Петра к Истине» (1 о) и «Александра Тройственного
Спасения» — 3.Нейендаль  фон Руд. Генр., помещик, ложа «Петра к Истине» (3 о) —
3.
Нейендаль  фонРуд. Михаил, коллежский асессор, ложа «Петра к
Истине» (3 о) –3.
Нейер  Фридрих, гравер, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Нейман  В., пастор лютеранской церкви в Москве, ложи «Петра к
Истине» (3 о) и «Александра Тройственного Спасения» (1818–1819, и. о.
О) — 3.
Неймич  Федор Карпович, член Капитула Феникса (1817, 6 о) — 3.
Неклюдов  Михаил Васильевич, действительный статский советник,
тверской губернский предводитель дворянства, ЧТГ в Москве — 3.
Нелединский   Григорий Николаевич,?-1801, статский советник, член
орловской ложи в теоретическом градусе — 3.
Нелединский-Мелецкий   Александр  Юрьевич,  1729–1804,
действительный  камергер,  действительный  тайный  советник,  с  1767  в
ближайшем окружении Екатерины II, ложа «Равенства» 3.
Нелединский-Мелецкий   Юрий  Александрович,  1752–1828,
писатель,  тайный советник, сенатор, статс-секретарь Павла I,  директор
народного училища в Москве, ложа «Равенства» (с 1776 и.
о. 1-гоН)-3.
Неплюев  Семен  Александрович,  правитель  Орловского
наместничества, действительный тайный советник, член орловской ложи в
теоретическом градусе (1784) — 3.
Несвицкий  Иван  Васильевич,  17401804(06?),  князь,  камергер,
участник  переворота  в  пользу  Императрицы  Екатерины  II,  тайный
советник,  обер-шенк,  Великая  Провинциальная  Ложа  (1770-е,  МХ),
Капитула  Восток  С.-Петербурга  (1777),  ложа  «Беллоны»  (МС),  член
Великой Ложи, в 1784 назначен к принятию в теоретическую степень –3,4,
14.
Несвицкий  Петр, князь, майор, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) — 14.
Нечаев  С. Д., обер-прокурор Синода в 1830-е — 9.
Нидецкий  Онуф.,  помещик,  ложа  «Соединенных  Славян»  (1820–
1821, 1 о) 3.
Никитин  Андрей  Афанасьевич,  17941858,  писатель,  тайный
советник,  член  Совета  Министерства  гос.  имуществ,  член  комиссии
прошений на Высочайшее имя приносимых, ложа «Избранного Михаила»
(1818–1819, и. о. О) 3.
Никифоров  Стефан, переводчик, ложа «Сфинкса» (О) — 3.
Никкельс  Генрих, купец, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о) 3.
Николаев  Боголеп Николаевич, коллежский советник, комиссионер,
ложа «Орла Славянского» (3 о) — 3.Николаи  Христоф Фридрих, 17331811, генерал, член Великой Ложи
(с 1776, должностное лицо) — 3.
Николев  Николай Николаевич, 1779–1835, адъютант главного штаба
фельдмаршала  Барклая  де  Толли,  полковник,  верховный  великий
генералинспектор 33-й и последней степени для Франции, П Верховной
Великой Консистории для островов Америки на всем севере и великий
почетный  официал  Шотландской  Консистории  Феникс  в  Париже;  был
снабжен полномочиями для распространения системы в Пруссии, Польше
и России — 3.
Николев  Яков Сергеевич, петербургский вице-губернатор, директор
государственной  комиссии  погашения  долгов,  ложа  «Побежденного
Предрассудка» (1822, 2 о) –3.
Николь  Христ. А. Луи, преподаватель, ложа «Палестины» (3 о) — 3.
Нимейер  Иван  Иванович,  хирург,  титулярный  советник,  ложи
«Избранного Михаила» (член-основатель) и «Восточного Светила» (1818–
1819, 1-й И) –1, 3.
Ниппа  Готл., аптекарь, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3о)-3.
Нирод  фон Густав, граф, майор, ложа «Изиды» (1818–1819, 3 о) –3.
Нитшке  Гофрат,  основатель  Теософско-герметической  ложи  в
Москве — 3.
Ниша  Николай, подпоручик-инженер, ложа «Петра к Истине» (3 о)
— 3; Новиков Алексей Иванович, 1749 1799, надворный советник, член
Дружеского ученого общества и Типографической компании (в 1782 Р) —
3.
Новиков  Михаил  Николаевич,  17771824,  надворный  советник,
правитель канцелярии малороссийского генералгубернатора масона князя
Н.  В.  Репнина,  член  «Ордена  русских  рыцарей»  и  Союза  спасения,
участник подготовки декабристского путча, ложи «Избранного Михаила»
и «Любви к Истине» (основатель и УМ, 18181819) –1, 3, 6.
Новиков  Николай  Иванович,  17441818,  писатель  и  издатель,  в
масоны посвящен в 1775 году, посещал ложу «Урании», один из 9 членов,
составивших ложу «Астрея»;  ложа «Латоны» (МС, 4 о, в 1778 — 7 о
шведской системы), в 1780 организовал ложу «Гармонии», с 1782 член и
К  Капитула  Восьмой  Провинции  и  президент  в  Директории,  ложа
«Златорозового  Креста»,  член  Директории  теоретической  степени,
посещал ложу «Пламенеющей Звезды», оратор теоретического градуса в
Москве; в ложах XIX века участия не принимал — 3, 19.
Новосильцев  Николай Николаевич, 1761–1836, граф, был близок к
Александру  I,  сенатор,  действительный тайный советник,  председатель
Государственного  Совета  и  Комитета  министров  (с  1834),  ложа
«Соединенных Друзей» — 3.Новосильцев  Петр  Петрович,  московский  вице-губернатор,
начальник Рязанской губернии, действительный статский советник, ложа
«Избранного Михаила» (1815,3о)-1,3.
Новотный  Ант., помещик, ложа «Соединенных Славян» (1820–1821,
1 о) 3.
Нолькен  фон Рейнгольд, капитан, ложи «Петра к Истине» (3 о) и
«Александра к Пчеле» (1818–1819, и. о. О)-3.
Норвитде  Иван,  дворянин  и  помещик  Царства  Польского,  ложа
«Белого Орла» (1818–1819, 3 о)-3.
Нюман  Карл Иванович, флота лейтенант, ложа «Нептуна» (1780–
1781, 3 о) — 3.
Нюске  Иоганн Дан., ложа «Екатерины Трех Подпор» (5 о, и. о. О),
член-основатель ложи «Северной Звезды» 3.
Норден  фон Карл Готлиб, служащий общества страхования жизни,
ложа «Конкордии» (1787, НМ и МС), член Высокого Капитула Восьмой
Провинции (ок. 1790, викарий), ПЧ ложи «Малого Света» (1791) –3.
Норов  Авраам Сергеевич, полковник, писатель, министр народного
просвещения (1854–1858), председатель Императорской археологической
комиссии,  член  Государственного  Совета,  действительный  тайный
советник,  ложи  «Соединенных  Друзей»  (1816)  и «Трех  Добродетелей»
(1819, 2 о) — 3.
Норов  Василий  Сергеевич,  1793–1853,  капитан,  член  Южного
общества, ложа «Трех Добродетелей» — 3.
Оболдуев  Георгий, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Оболенский  Евгений, князь, декабрист –18.
Обренберг  , барон, полковник, ложа «Пламенеющей Звезды» (СПб.,
1821) — 3.
Одеде  Сион Карл Осипович, Капитул Феникса (на рубеже xviii — xix
вв., великий канцлер) –15.
Одоевский  Иван, князь, полковник, ложа «Музы Клио» (Москва,
1774) 14.
Одоевский  Николай  Иванович,?  1798,  князь,  полковник,  ложа
«Музы Клио» (Москва, 1774, М), Великая Провинциальная Ложа (1789,
старший Бл) — 3, 14.
Одоевский  Сергей, князь, полковник, ложа «Музы Клио» (Москва,
1774, С) –14.
Озеров-Дерябин   Петр Иванович, 1778–1843, член Государственного
Совета, сенатор, ложа «Нового Израиля» — 3.
Оленин  Александр, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2 о) –
1.
Олизар  Густав-Генрик-Атаназы  Филиппович,  1798–1865,  граф,
киевский  губернский  маршал  дворянства,  польский  поэт,  член«Патриотического общества», участник подготовки декабристского путча,
ложи  «Совершенной  Тайны»  и  «Увенчанной  Добродетели»,  ложа
«Соединенных Славян» (Киев, председатель) –3, 6, 17.
Олсуфьев  Дмитрий Сергеевич, лейбгвардии капитан, ложа «Орла
Российского» (В-а, 1818–1819, К), ПЧ ложи «Элевзиса» –1.
Опиц  Эрнст, купец, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774, МХ) — 14.
Орлов  Григорий, полковник, ложа «Соединенных Друзей» (1818–
1819, 3о)-1.
Орлов  Григорий, граф, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1818–1819)-1.
Орлов  Михаил  Федорович,  17881842,  граф,  флигель-адъютант
Свиты,  генерал-майор,  основатель тайного  «Ордена  русских  рыцарей»,
член  Союза  благоденствия,  вице-президент  киевского  отделения
Библейского общества — 8.
Орлов  Николай  Алексеевич,  18271885,  князь,  генерал-адъютант,
посол в Брюсселе, Париже и Берлине — 3.
Орлов  Федор, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2о)-1.
Остен  Карл, барон, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2 о) –1.
Остен-Сакен  Дмитрий  Ерофеевич,  1789–1881,  генерал-адъютант,
ложа «Астрея» — 3.
Остерман-Толстой   Александр  Иванович,  1770–1857,  граф,
действительный  статский  советник,  командир  Преображенского  полка,
генерал от инфантерии, ложа «Соединенных Друзей» (в степени Розового
Креста) –1,3.
Остолопов  Николай Федорович, 1783–1833, писатель, поэт, автор
масонской оды, вологодский вице-губернатор (1814–1819), директор С.-
Петербургских театров (1825–1827) — 15.
Отрок  Семен Семенович, коллежский советник, ложа «Избранного
Михаила» (1815, 2 о) — 1.
Отто  Ионатан, ложа «Петра к Истине» — 3.
Паглиновский   Дмитрий Моисеевич, статский советник, ложа «Орла
Российского» (1818–1819, 1-й Н)-1.
Пален  , генерал-майор, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3
о ) –1.
Пален  Петр  Алексеевич,  1745–1826,  граф,  генерал-майор,
петербургский  генерал-губернатор,  непосредственный  координатор
заговора против Павла I-3.
Панин  Андрей  Абрамович,  купец,  ложа  «Избранного  Михаила»
(1815, 3 о) 1.
ПанинНикита  Иванович,  1718–1783,  граф,  первоприсутствующий в
Коллегии иностранных дел, воспитатель Наследника престола (будущего
Павла  I),  сенатор,  член  разных  масонских  лож,  ВНМ  Великой  ЛожиАнглии в России –3,8.
Панин  Никита Иванович, граф, обер-гофмейстер, премьер-министр,
ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Панин  Никита  Петрович,  1770–1836,  граф,  племянник  Никиты
Ивановича Панина, вице-канцлер — 8.
Панин  Николай, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о) –1.
Панин  Петр Иванович, 1721–1789, граф, генерал-аншеф — 3.
Папенгут  Петр Иванович, лейб-гвардии поручик, ложа «Избранного
Михаила» (1815, 2 о) –1.
Паткуль  Владимир Григорьевич, генерал-майор, ложа «Избранного
Михаила» (1815, 3 о) — 1, 3.
Пашкевич  Василий, придворный музыкант, ложа «Музы Урании»
(СПб., 1774) — 14.
Пейкер 1-й  , генерал-майор, ложи «Петра к Истине» и др. в разных
городах (1821) — 3.
Перовский  ,  полковник,  адъютант  Великого  Князя  Николая
Павловича, ложа «Кенонгет Кильвининг» (Эдинбург, Шотландия, 1821) —
3.
Перфильев  Степан Васильевич, 1734–1793, флигель-адъютант Петра
III, генерал-майор, петербургский губернатор, масон с 1756, член разных
лож,  вице-префект  Префектуры  Великой  Ложи  Англии,  Великая
Провинциальная Ложа (1770-е, К) — 3, 14.
Пестель  Павел  Иванович,  1793–1826,  полковник,  член  Союза
спасения и Союза благоденствия, организатор и глава Южного общества,
один  из  организаторов  декабристского  путча,  ложи  «Соединенных
Друзей» и «Трех Добродетелей» (1821) — 3, 6.
Песферов  Алек., майор, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –14.
Петерсен  Альрард,  булочник,  ложа  «Нептуна  к  Надежде»  (1818–
1819, 3 о) — 3.
Петерсен  фон  Иоганн,  полковник,  адъютант  герцога  Александра
Вюртембергского, ложа «Петра к Истине» (2 о) –3.
Петерсен  Карл,  ложа  «Екатерины  Трех  Подпор»  (5  о),  член-
основатель ложи «Северной Звезды» (1787)-3.
Петерсон  , генерал-майор, ложа «Петра к Истине» (СПб.) и ложа в
Данциге (1821) — 3.
Петерсон  Иоганн-Христиан (Иван Иванович), 1732–1794, генерал-
майор, обер-комендант в крепости св. Елизаветы — 3.
Петерсон  Христиан,  полковник,  ложа  «Марса»  (Яссы,  Молдавия,
1774) –14.
Петр  iii,  1728–1762,  российский  Император  (с  1761),
покровительствовал масонству –14, 19.
Петров  Александр Андреевич, начало 1760-х — 1793, переводчик,член внутреннего розенкрейцеровского ордена — 3.
Пинабель  , полковник, ложа «Соединенных Друзей» и литовская
ложа в Вильно (1821) — 3.
Пинабель  Луис Варон, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3
о) –1.
Василий, гвардии офицер, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Плещеев  Сергей  Иванович,  17521802,  генерал-адъютант,  вице-
адмирал, ложа «Озирис»  (СПб.,  1776), в 1788  в  мистическом  братстве
«Новый Израиль — Народ Божий» (Авиньон), ЧТГ, один из основателей
ордена мартинистов в России — 2, 3, 19.
Плохово  , полковник, ложа «Соединенных Друзей» (1821) — 3.
Поздеев  Иосиф  (Осип)  Алексеевич,  1746–1820,  начальник
канцелярии графа З. Чернышева (см.), руководитель российских масонов в
начале XIX века — 3, 15, 19.
Поливанов  Григорий, поручик, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –14.
Полкинский  Мих., князь, ложа «Беллоны» (СПб., 1774, К) –14.
Полтев  Сергей, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Полянский  Александр, полковник, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774)
— 14.
Поморский  Андрей  Петрович,  писатель,  ложи  «Соединенных
Друзей»,  «Орла  Российского»  (О,  зам.  1-го  Н  и  П  в  Великую  Ложу
Астрею) и «Ключа к Добродетели» (ПЧ и П в Великую Ложу Астрею в
1818–1821)-3.
Поморский  Николай Григорьевич, 1747–1804, скрипач, композитор,
ложа «Урании» (1774) –3.
Пономарев  Иван,  титулярный  советник,  ложи  «Избранного
Михаила» (1 о) и «Восточного Светила» (1818–1819)-3.
Попов  Алексей, актер, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Потоцкий  Карл, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2о)-1.
Потоцкий  (Носк-Потоцкий?)  Станислав  С,  граф,  министр
просвещения  в  Царстве  Польском,  Великая  Ложа  Астрея  (1815,  ПЧ),
Великая Директориальная Ложа (1815, великий маршал), ложа «Северных
Друзей» (на Востоке СПб., учреждена в 1817), Капитул Феникса (1818, К-
р), член Комитета о благоустроении евреев — 3,14.
Походяшин  Григорий  Максимович,  около  1760–1820,  премьер-
майор, руководитель масонов в Москве в начале XIX века — 3.
Прати  , актер итальянской оперы, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –
14.
Пришеев  Михаил,  надворный  советник,  ложа  «Музы  Клио»
(Москва, 1774) –14.
Пришеев  Николай, офицер, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Протасов  Иван, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2о)-1.Прянишников   ,  полковник  Преображенского  полка,  ложа
«Избранного Михаила» (1821) — 3.
Пушкин  Василий, Львович, дядя А. С.
Пушкина  ,  масон  с  1810  года,  ложи  «Соединенных  Друзей»,
«Елизаветы к Добродетели» (СПб.), «Ищущих Манны» (1819–1820, С и 1-
й Ст) –17.
Пушкин  Михаил, ложа «Озирис» (СПб., 1776, МЦ) — 2.
Пушкин  Павел,  полковник,  ложа  «Соединенных  Друзей»  (1818–
1819, 3 о) 1.
Пушкин  Семен, капитан, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774) –14.
Пушкин  Сергей Львович, отец А. С.
Пушкина  , вольтерьянец,  ложа  «Северного  Щита»  (В-а, с  1814),
шотландская ложа «Александра» (какая именно? их две: «Александра к
Военной  Верности»  и  «Александра  Тройственного  Спасения»)  (1817),
ложи «Сфинкса» и «Северных Друзей» (1818–1819, 2-й Ст) –17.
Пущин  Иван  Иванович,  1798–1859,  декабрист,  член  Союза
благоденствия и Северного общества, участник декабристского путча –17.
Пущин  Павел Сергеевич, (1785–1865), генерал-майор, член Союза
благоденствия,  участник  подготовки  декабристского  путча,  ложа
«Овидия» (Кишинев, основатель и МС) –3,6.
Пыпин  Александр Николаевич, 1833 1904, этнограф, литературовед,
историк, автор книги о российском масонстве, масон с конца 1850-х — 3,
7,  19.  Раевский  Владимир  Федосеевич,  1795–1872,  майор,  член  Союза
благоденствия,  участник  подготовки  декабристского  путча,  ложа
«Овидия» (Кишинев) –3,6.
Рагманов  Николай, майор, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774) –
14.
Радищев  Александр Николаевич, 1749–1802, писатель, мартинист —
3, 17, 19.
Разумовский  Алексей, граф, камерюнкер, ложа «Девяти Муз» (СПб.,
1774) –14.
Разумовский  Василий, граф, гость ложи «Совершенного Единения»
(1772) 14.
Разумовский  Кирилл  Григорьевич,  1728–1803,  граф,  последний
гетман Малороссии, член Государственного Совета — 3.
Разумовский  Петр,  граф,  член  Капитула  Восток  С.-Петербурга
(1777) — 4.
Раупах  Эрнст  Вениамин  Соломон,  представитель  ордена
иллюминатов в России (выслан из страны в 1822)3.
Рахманов  Михаил, ложа «Озирис» (СПб., 1776, 2-й Н) — 2.
Рачинский  Климентий Григорьевич,  поручик,  ложа «Св.  Георгия
Победоносца» (1818–1819,3-)-1.
Рашет  , генерал-майор, ложа «Полуночная Звезда» (М-к, 1821) — 3.
Рейхель  П. Б., барон, агент прусского короля, в Петербурге с 1771,
начальник  Шляхетского  кадетского  корпуса,  ложа  «Аполлона»  (1771,
ВМ),  один  из  учредителей  лож  в  России  руководителей  российского
масонства — 3, 5, 19.
Рененкампф  Павел, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) 1.
Ренне  , барон, полковник, ложа «Фридрих Увенчанный Надеждою»
(Копенгаген, 1821) — 3.
Ренненкампф   ,  гофмаршал  герцога  Ольденбургского,  ложа
«Полярная Звезда» — 3.
Ренненкампф Павел Александрович, лейб-гвардии прапорщик, ложа
«Орла Российского» (1818–1819, 2о) –1.
Репнин  Николай  Васильевич,  17341801,  князь,  генерал-
фельдмаршал, видный масонский функционер, член многих лож, в т.  ч. и
самого  изуверского  ордена  иллюминатов  и  секты  «Новый  Израиль»,
руководитель военномасонской ложи шведской системы, член Капитула
Феникса,  имел  теоретический  градус,  состоял  в  непосредственном
сношении с руководством мирового масонства — 3, 8.
Рерберг  Христофор  Иванович,  титулярный  советник,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 1-й Исп)-1.
Ржевский  Алексей  Андреевич,  17371804,  камергер,  президент
Медицинской коллегии, префект масонского Капитула в С.-Петербурге,
член нескольких масонских лож — 3, 14.
Ржевский  П. А., Великая Директориальная Ложа (1816) –15.
Ржевский  Пав. Алексеевич, Капитул Феникса (1817, Бл хоругви) —
15.
Ржевусский  Адам С, 1760–1825, польский граф, сенатор, тайный
советник, руководитель Великой Ложи Астреи (до 1820), М ложи «Белого
Орла» на Востоке С.-Петербурга, входившей в систему Великой Ложи
Варшавы 14, 1.
Ржевусский  Генри, ложа «Белого Орла» (СПб., 1818–1819, НМ) –1.
Рибас  (Риббас?)  де,  Иосиф,  17491800,  адмирал,  член  Капитула
Восток С.-Петербурга (1777) –4,8.
Ризенкампф  1-й, штабс-капитан гв.
ген. штаба, ложа «Элевзис» (В-а, 1821) — 3.
Римский-Корсаков   Андрей Петрович, граф, Капитул Феникса (1817,
ВС) 15.
Ритто  Джон, придворный музыкант, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774)
–14.
Ровжов  Федор, художник, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Родзянко  Михаил, гвардии капитан, ложа «Соединенных Друзей»(18181819, 3 о) –1.
Ройенберг  Богдан, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Розенберг  Вильгельм, организатор шведской системы масонства в
России, член Капитула Восток С.-Петербурга (1777, 1780-е) — 3, 4.
Розенберг  Георг, организатор шведской системы масонства в России,
член Капитула Восток С.-Петербурга (1777, 1780-е) — 3, 4.
Розенкампф  Густав  Андреевич,  1764–1831,  барон,  сотрудник  М.
Сперанского — 3.
Рознатовский   Андрей,  инженер-капитан,  ложа  «Музы  Урании»
(СПб., 1774) –14.
Рознатовский   Ефим, асессор, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –
14.
Ростопчин  Сергей, граф, ложа «Северных Друзей» (1818–1819, 3 о) –
1.
Рот  , генерал-лейтенант, ложа «Ключа к Добродетели» (1821) — 3.
Ртищев  Дмитрий Яковлевич, Капитул Феникса (1817) –15.
РубановскийАндрей   , адъютант фельдмаршала графа З. Чернышева
(см.), ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Рубец  Петр  Иванович,  Капитул  Феникса  (1817,  великий
казнохранитель) — 15.
Руднев  Алексей Александрович, губернский секретарь, ложа «Ключа
к Добродетели» (1818–1819, пом. С)-1.
Рудовский  Василий, капитан, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Руссет  Петр  Иванович,  комиссионер,  ложа  «Св.  Георгия
Победоносца» (1818–1819, К)— 1.
Рылеев  Кондратий Федорович, 1795–1826, подпоручик, правитель
канцелярии  Российской  Американской  компании,  руководитель
Северного  общества,  руководитель  подготовки  декабристского  путча,
ложа «Пламенеющей Звезды» (М) –3,6.
Рындин  Петр, ложа «Северных Друзей» (1818–1819, 2 о) –1.
Сабуров, член   Капитула Восток С.-Петербурга, (1777) — 4.
Сабуров  Алексей, камер-юнкер, ложа «Беллоны» (СПб., 1774, МХ) –
14.
Сабуров  Дмитрий, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3 о) –1.
Сабуров  Яков, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2 о) –1.
Саворицкий  Григорий,  магистр  Московского  университета,  ложа
«Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Садыков  Николай  Алексеевич,  статский  советник,  ложа  «Орла
Российского» (1818–1819, 1-й Ст)-1.
Сазонов  Павел  Петрович,  купец  I  гильдии,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, 2-й Исп) –1.
Салтыков  Алекс., граф, подполковник, ложа «Музы Клио» (Москва,1774) 14.
Салтыков  Петр, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Салтыков  Сергей,  граф,  генерал-майор,  ложа  «Музы  Клио»
(Москва, 1774) 14.
Салтыков  Сергей (возможно, то же лицо, что и предыдущий), ложа
«Озирис» (СПб., 1776, 1-й Н)-2.
Самарин  , капитан, гость ложи «Совершенного Единения» (1770-е) –
14.
Самарин  Андрей, тайный советник, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774,
М) 14.
Сапега  Евстафий (Эсташ) князь, ложа «Северных Друзей» (1818–
1819, 3 о) 14, 1.
Сарачинский   Илья Степанович, генерал-майор, ложи «Александра к
Военной Верности» (МС) и «Астрея» — 3.
Сарочинский   , генерал-майор, ложа «Соединенных Друзей» (1821)
— 3.
Сафонов  Иван, майор, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Сафонов  Иван  Александрович,  титулярный  советник,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 2 о
Сахарников  Василий,  коммерсант,  ложа  «Соединенных  Друзей»
(18181819, 2 о) –1.
Свистунов  Петр,  генерал-майор,  член  Военной  коллегии,  ложа
«Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Свистунов  П. С., ложа «Молчаливости» (сер. XVIII  в.) — 3.
Сельичев(?)  Алексей, князь, капитан лейб-гвардии пехотного полка,
ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774, МХ)-14.
Семенов  Устин  Семенович,  лейб-гвардии  подпоручик,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 2 о
Сент-Никола,   профессор Московского университета, ложа «Музы
Клио» (Москва, 1774, докладчик) –14.
Сибирский  ,  князь,  генерал-майор,  ложа  «Трех  Коронованных
Мечей» (1821) — 3.  Сибирский  Василий, князь, ложа «Озирис» (СПб.,
1776) — 2. Сиверс 4-й  , полковник, несвижская ложа (1821) — 3.
Сиверс  Александр, граф, гофрат, ложа «Петра к Истине» (1818–1819,
3 о) –1.
Сиверс  Георгий  Александрович,  граф,  начальник  отделения  в
Министерстве  просвещения  и духовных  дел,  ложа  «Рассеянной Тьмы»
(учреждена в 1787, М) –14.
Сивков  Дмитрий, капитан, ложа «Палестины» (1818–1819, 3 о) –1.
Силин,  полковник,  комендант  в  Одессе,  ложа  «Озириса  Звезды
Пламенистой» (К.-П., 1821) –3.
Симанский,  лейб-гвардии полковник, ложа «Трех Светил» (1821) —3.
Синельников   , полковник, ложа «Св. Георгия Победоносца» (М-ж,
1821) — 3.
Сипягин  , генерал-адъютант, ложа «Петра к Истине» (1821) — 3.
Ситволь  , делегат украинских лож после запрещения масонства в
России –18.
Скалон  Александр  Антонович,  17961851,  штабс-капитан,  член
Союза благоденствия, участник подготовки декабристского путча, ложа
«Соединенных Друзей» –3,6.
Скарятин  Я., капитан, участник убийства Павла i –3.
Скибинский  Николай,  придворный  музыкант,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, 2 о) — 1.
Скрытский  Алексей  Петрович,  гвардии  штабс-капитан,  ложа
«Ключа к Добродетели» (1818)
Случанский  А., ложа «Соединенных Друзей» (1817) — 3.
Смирнов  , член Капитула Восток С.-Петербурга (1777) — 4.
Соковнин  А. П., ложа «Златого Венца» (С-к, 1784) — 3.
Соколов  Симеон  Иванович,  17721860,  протоиерей,  настоятель
церкви Воскресения в Барашах (Москва) — 3.
Соломка  Афанасий Данилович, гвардии капитан, ложа «Избранного
Михаила» (1815, 2 о) –1.
Соломон  Иван Андреевич, титулярный советник, ложа «Избранного
Михаила» (1815, 2 о) –1.
Сорохтин  Василий, капитан, ложа «Избранного Михаила» (1815, 2о)
–1.
Спасский  И.  Т.,  профессор  Медико-хирургической  академии,
домашний врач А. С. Пушкина, ложа «К Трем Мечам» (с 1835) — 17.
Сперанский  ,  законоучитель  Академии  Художеств,  ложи  «К
Мертвой  Голове»  (в  1809  в  теоретической  степени)  и  «Умирающего
Сфинкса» (1821) — 3.
Сперанский  Михаил  Михайлович,  1772–1839,  статс-секретарь,
позднее генерал-губернатор в Пензе и Сибири, ложа «Полярная Звезда» —
3, 20.
Старцев  Сергей, таможенный офицер, ложа «Девяти Муз» (СПб.,
1774) –14.
Статковский  , полковник, ложа «Трех Светил» (1821) — 3.
Стенбок  Яков, граф, капитан, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –14.
Степанов  2-й, полковник, ложа в Минске (1821) — 3.
Степанов  Р. С, глава московских масонов после смерти И.(О.) А.
Поздеева (см.) (1820-е) — 3.
Стефан  Андрей  Федорович,  губернский  секретарь,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 2 о) –1.Стефан  Федор Федорович, надворный советник, ложа «Избранного
Михаила» (1815, 3 о) –1.
Стороженко  Андрей  Яковлевич,  майор,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, 2 о) –1.
Столыпин  Александр Алексеевич, коллежский асессор, совестный
судья, ложа «Ключа к Добродетели» (18181819, 2о) –1.
Строганов  , барон, член Капитула Восток Санкт-Петербурга (1777)
— 4.
Строганов  Александр Сергеевич, 1733–1811, граф, обер-камергер,
сенатор, член Государственного Совета, президент Академии Художеств,
приор Капитула Восток С.-Петербурга (1777), член многих лож в России и
Франции, один из руководителей Великого Востока Франции –3,4.
Строганов  Павел  Александрович,  1772–1817,  граф,  генерал-
адъютант,  сенатор,  член неофициального  комитета  Александра  I,  ложа
Великого Востока Франции — 8, 19.
Струве  Генрих, ложа «Петра к Истине» (1818–1819) и М одной из
иностранных лож –1.
Струговщиков   Федор, поручик, ложа «Избранного Михаила» (1815,
3 о) –1.
Ступишин  Иван, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Стюрлер  , полковник, ложа «Надежда» (Берн, Швеция, 1821) — 3.
Суворов  Федор, капитан, ложа «Беллоны» (СПб., 1774, СХ) –14.
Сумароков,  полковник, ложа «Трех Добродетелей» (1821) — 3.
Сумароков  Александр Петрович, 1718–1777, писатель, ложа в 1756
— 3, 14.
Сухотин  Николай, капитан, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774) –
14.
Сухтелен  Павел, генерал-майор, ложа «Соединенных Друзей» (1821,
3 о) –1, 3.
Сушков  Михаил  Николаевич,  камерюнкер,  ложа  «Св.  Георгия
Победоносца» (1818–1819, 3 о) –3.
Талызин  Алекс., камергер, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) — 14.
Талызин  Петр  Александрович,  17671801,  генерал,  командир
Преображенского  полка,  ложа  «Девяти  Муз»  (СПб.,  1774).  участник
убийства Павла I –3, 14.
Тарновский  Волод.  Вас.,  статский  советник,  ложа  «Любви  к
Истине» (1818–1819, 1-й Н) — 1.
Татаринов  И., капитан, участник убийства Павла i –3.
Татаринов  Николай Ильич, титулярный советник, ложа «Ключа к
Добродетели» (1818–1819, 2°)-1.
Татаринова  Екатерина Филипповна, урожденная Буксгевден, 1783–
1856,  основательница  тайного  союза  —  религиозной  секты  с«неприличными  обрядами,  противными  правилу  и  духу  православной
церкви», посещалась многими масонами — 8.
Татищев  Петр Алексеевич, 1730–1810, бригадир, масон с 1767, ложа
«Музы  Клио»  (Москва,  1774),  один  из  руководителей  московских
розенкрейцеров, приор Капитула (1780-е) — 3,14, 19.
Тегер  Карл Астафьевич, капитан, ложа «Св. Георгия Победоносца»
(3 о) –1.
Тейлс  Игнатий, асессор, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Теннер  , генерал-майор, ложа «Славянского Орла» (В-о, 1821) — 3.
Теслев  1-й, генерал-майор, ложа в Германии (1821) — 3.
Тизенгаузен  Богдан Карлович, полковник, ложа «Петра к Истине»
(В), ПЧ ложи «Избранного Михаила» (1815) 1.
Тизенгаузен  Карл, барон, ложа «Изиды» (1818–1819) –1.
Тилипет  Генрих, придворный музыкант, ложа «Девяти Муз» (СПб.,
1774) –14.
Тимашев  , полковник, ложа «Ключа к Добродетели» (1821) — 3.
Тимков-Канельский   Петр  Тимофеевич,  доктор,  коллежский
советник, ложа «Избранного Михаила» (1815, 2о) 1.
Тимофеев  1-й, генерал-майор, ложа «Золотого Кольца» (Б-к, 1821)
— 3.
Тимрот  2-й, полковник Семеновского полка, ложа «Луиза» (Тильзит,
1821) 3.
Тихановский   Иван Гаврилович, майор, ложа «Избранного Михаила»
(1815, 3 о) –1.
Толстой  Владимир  Петрович,  граф,  капитан,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, 3 о) –1.
Толстой  Петр, поручик, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) –14.
Толстой  Петр  Александрович,  1769–1844,  граф,  генерал,
главнокомандующий в С.Петербурге (1829) 17.
Толстой  Петр Андреевич, граф, генерал-майор, ложа «Скромности»
(НМ) и ПЧ ложи «Избранного Михаила» (1815) –1.
Толстой  Федор  Петрович,  граф,  почетный  член  Академии
Художеств,  ложа  «Избранного  Михаила»  (1815,  УМ,  ВЧ)  ПЧ  лож
«Северного Щита», «Петра к Истине» и «Ключа к Добродетели» –1.
Толстяков  Дмитрий, артист, ложа «Соединенных Друзей» (1818–
1819, 2о) 1.
Толченоев  Петр  Иванович,  купец,  ложа  «Избранного  Михаила»
(1815, пом.
С)-1.
Трейблут  фон Гаспар, штабс-капитан, ложа «Избранного Михаила»
(1815, 2 о) –1.
Трейблут  фон Госпар Христофор, штабс-капитан, ложа «ВосточногоСветила» (1818–1819, 2-йН)-1.
Трейблут  фон  Иоганн  Христофор,  полковник,  ложа  «Восточного
Светила» (1818–1819, 1-й Н) –1.
Трепольский   Василий,  сенатский  секретарь,  ложа  «Девяти  Муз»
(СПб., 1774) –14.
Трубецкой  Александр,  князь,  один  из  руководителей  ложи
«Аполлона» (1771), МЦ ложи «Озирис» (СПб., 1776) — 2, 5.
Трубецкой  Александр,  князь,  полковник,  ложа  «Соединенных
Славян» (1818–1819) –1.
Трубецкой  Василий, князь, офицер, ложа «Музы Клио» (Москва,
1774) 14.
Трубецкой  Николай, князь, ложа «Озирис» (СПб., 1776, ВМ) — 2.
Трубецкой  Николай  Иванович,  князь,  Великая  Провинциальная
Ложа (1789, старший раздатчик милостыни) –14.
Трубецкой  Николай  Никитич,  17441821,  князь,  полковник,  член
Типографической компании, гл. инспектор Капитула (1782) председатель
княжеской ложи «Озирис» (Москва, 1776), Великая Провинциальная Ложа
(1789, великий депутат) — 3, 14, 19.
Трубецкой  Петр  Петрович,  1793–1840,  князь,  статский  советник,
начальник  Одесского  таможенного  округа,  член  Союза  благоденствия,
участник подготовки декабристского путча, ложа «Соединенных Славян»
— 3, 6.
Трубецкой  Сергей  Петрович,  17901860,  князь,  полковник,  член
Союза  благоденствия  (председатель  и  блюститель  Коренного  совета),
Союза  спасения,  один  из  руководителей  Северного  общества,  один  из
авторов  «Манифеста  к  русскому  народу»,  намечен  в  диктаторы,  ложа
«Трех Добродетелей» (НМ) –3,6.
Трубецкой  Ю. Н., князь, дьякон Капитула (1782) –14.
Трубецкой  Юрий  Никитич,  17361811,  действительный  тайный
советник, член Типографической компании — 3.
Трузсон  1-й, генерал-майор, ложа в Петербурге (1821) — 3.
Тургенев  Александр  Иванович,  17841845,  член  Дружеского
литературного общества — 3.
Тургенев  Андрей  Иванович,  17811803,  член  Дружеского
литературного общества — 3.
Тургенев  Иван  Петрович,  1752–1807,  директор  Московского
университета, ложа «Златого Венца» (С-к, 1784), Р, член Исполнительного
Совета Капитула (1787) — 3, 14, 19.
Тургенев  Николай Иванович, 17891871, действительный статский
советник,  директор  Московского  университета,  член  «Ордена  русских
рыцарей»,  Союза  благоденствия  и  Северного  общества  (один  из
создателей  и  руководителей),  один  из  организаторов  декабристскогопутча, ложа «Железного Креста», посещал и др. ложи в Париже, в 1814
имел 18 о— 3,6.
Тургенев  Сергей Иванович, надворный советник, ложа «Св. Георгия
Победоносца» (1818–1819,НМ)-1.
Тургенев  Т. П., ложа «Гармония» (1780) –14.
Тухолка  , генерал-майор, ложа «Минервы» (Потсдам, 1821) — 3.
Тучков  Сергей  Алексеевич,  генералмайор,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, 3 о) –1.
Тушинский  Михаил,  придворный  музыкант,  ложа  «Избранного
Михаила» (1815, 2 о) –1.
Тюльрин  Михаил  Иванович,  подполковник,  ложа  «Орла
Российского» (1818–1819, 2-й Ст) –1.
Уваров  Федор  Петрович,  1769–1824,  командир  кавалергардского
полка, участник убийства Павла I –3.
Уваров  Иван Александрович, купец i гильдии, ложа «Избранного
Михаила» (1815, 3 о) –1.
Унгерн-Штернберг   2-й, барон, полковник, ложа «Петра к Истине»
(1821) — 3.
Унгерн-Штернберг   Джон,  барон,  член  ландрата,  ложа  «Изиды»
(18181819)-1.
Унгерн-Штернберг   Жак, ложа «Изиды» (1818–1819) –1.
Унгерн-Штернберг   Карл, ложа «Изиды» (1818–1819) –1.
Унгерн-Штернберг   Карл, ложа «Петра к Истине» (1818–1819) –1.
Унгерн-Штернберг   Отто,  барон,  ложа  «Петра  к  Истине»  (1818–
1819) –1.
Унгерн-Штернберг   Фредерик, барон, ложи «Астрея» (СПб., 1818–
1819) и «Изиды» –1.
Урусов  Петр, князь, прокурор, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –
14.
Уткин  Николай Иванович, 1780–1863, ложи «Орфея» и «Елизаветы к
Добродетели» — 3.
Уттих  Хрис. Ив., Капитул Феникса (1818, Бл шпор) — 15.
Ушаков  Павел, актер Императорского театра, ложа «Девяти Муз»
(СПб., 1774, К) — 14.
Фабелиус  Фрид, каретник, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (18181819, зам. 2-го Ст) — 3.
Фабр  Александр Яковлевич, 1782 после 1833, генерал-майор корпуса
инженеров путей сообщения, ложа «Соединенных Друзей» (3 о) — 3.
Фадеев  Алекс. Мих., комиссионер, ложа «Орла Славянского» (1819,
и. о.
судьи) — 3.
Фаликс  Андрей, флотский хирург, ПЧ ложи «Нептуна» (1 о) –3.Фалкенберг  (Фалькенберг?)  Николай  Яковлевич,  подполковник,
ложи «Св.
Георгия  Победоносца»  (со  дня  ее  открытия,  в1818-18193о)и
«Побежденного Предрассудка» –1,3.
Фарамонтани-Филистри   Ант.,  ученый,  ложа  «Петра  к  Истине»
(1818–1819, 3 о) — 3.
Федоров  Михаил, купец, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 1 о) –3.
Федоров  Николай Ильич, коллежский асессор, ложа «Избранного
Михаила» (в 1815 и 1818–1819 3о)-1,3.
Федоров  Николай  Степанович,?  1796,  контр-адмирал,  главный
командир астраханского порта и Каспийской флотилии, ложа «Нептуна»
(1780 1781, 3 о) –3.
Федурин Я. В., купец, ложа «Астрея» (1783, 1 о) — 3.
Фейлицер  (Фелицер?) Франк Отто Романович, барон, лейб-гвардии
капитан, ложа «Св. Георгия Победоносца» (1817,2о)— 1,3.
Фелльнер  , ложа «Петра к Истине» (1817 или 1818, 3 о) –3.
Фелькерзан  фон, Георг, статский советник, директор канцелярии
военного  губернатора  Риги,  ложа  «Трех  Коронованных  Мечей»  (1818–
1819, 3 о) 3.
Феофил  , иеромонах, оратор в ложе «Умирающего Сфинкса» (до
1818) — 3.
Феринг  Фридрих,  ложа  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному Пеликану» (3 о) –3.
Фермор  Вилим  Вилимович,  1702  1771,  генерал-аншеф,  (1755),
сенатор,  во  время  Семилетней  войны  глава  всей  русской  армии  за
границей, генерал-губернатор занятых областей королевства Прусского,
генерал-губернатор  Смоленска,  член  одной  из  петербургских  лож
(Елагина или Мелиссино) — 3.
Феррейра  Боргез Иоах., купец, ложа «Палестины» (1818–1819, 3 о) –
3.
Ферстер  Егор Христианович, 17561826, инженер, генерал-лейтенант,
ложа «Молчаливости» (СПб., 1821)3.
Фесслер  Игнатий  Аврелий,  17561839,  преподаватель  еврейского
языка,  писатель,  генерал-суперинтендант  и  церковный  советник
лютеранского  исповедания  в  Петербурге,  надворный  советник,
реформатор масонства, был близок к М. Сперанскому, ложи «Полярная
Звезда  (1809–1810,  МС)  и  «Петра  к  Истине»  (1810)  и  ПЧ  ложи
«Соединенных Друзей» и др. лож Союза Астреи — 3, 20.
Феттих  Ф. Д., ложа «Изиды» (3 о) –3.
Фиала  Карл, 1746 —? актер немецкого театра при Екатерине II в
Петербурге, ложа «Урании» или «Скромности» (1787) — 3.
Фиедорович  Станислав,  помещик,  ложа  «Рассеянного  Мрака»(1818–1819,  3  о),  учредитель  ложи  «Союза»  (18181819),  ложа  «Белого
Орла» (18181819, член-основатель и 1-й Ст) — 3.
Фиксен  Генрих, купец, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3
о) –3.
Филатов  Михаил Федорович, надворный советник, ложа «Ключа к
Добродетели» (1818–1821, 3о)— 1,3.
Филимонов  , подполковник, ложа «Узды Единомыслия» — 3.
Филипс  Джон, англичанин, полковник (по другим данным капитан)
на русской службе, Г первой в России ложи, созданной Великой Ложей
Англии в 1731 — 3, 14, 19, 20.
Философов  Ал.  Дмитриевич,  брат  статс-секретаря  и  члена
Государственного Совета В. Д.  Философова  , был масоном в. ст. (сер.
XIX в.),  но  затем,  раскаявшись,  ушел  из  масонства,  автор  рукописи
«Разоблачение великой тайны масонства» –18.
Фиркс  фон  Фердинанд,  помещик,  ложа  «Трех  Коронованных
Мечей» (1818–1819, Обр) — 3.
Фиркс  фон Фридрих, помещик, ложа «Трех Коронованных Мечей»
(18181819, 1 о) –3.
Фиркс  фон  Фридрих  Эвальд,  член  ландрата,  ложа  «Зеленого
Знамени» (1778, МС) — 3.
Фиркс  фон Эрнст Иоганн, член ландрата, ложа «Красного Орла»
(1778, МС) — 3.
Фицтум  фон  Экстед,  генерал-майор,  непременный  член  военно-
ученого комитета, ложа «Пеликан» (Кронштадт, 1821) — 3.
Фишер  И.  А.  С,  бронзовых  дел  мастер,  ложа  «Петра  к  Истине»
(1818–1819, 3 о) — 3.
Фишер  Франсуа, артист, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3
о) –3.
Фишер  Фрид. Пет., купец, ложа «Пламенеющей Звезды» (1818–1819,
3 о) 3.
Фишер  Христиан, аптекарь, ложа «Пламенеющей Звезды» (1818–
1819, 3 о) — 3.
Фландэн  Авг.  Цезарь,  лейтенант-полковник  службы  короля
Неаполитанского, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, С) — 3.
Флейшер  Иван, метрдотель, ложа «Палестины» (1818–1819, 3 о) —
3.
Флери  Петр, адвокат, член-основатель и С ложи «Овидия» — 3.
Флоров  Михаил Александрович, 1785-185? губернский секретарь,
гравер, ложа «Избранного Михаила» (1815, 1818–1819, 3 о) — 1, 3.
Флуг  Федор, купец, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Флуки  Иосиф, грек, в России с 1771, учитель, ложа «Эвксинского
Понта» 3.Фогель  ,  «иерусалимский  дворянин»  (еврей),  начальник  тайной
полиции при графе Милорадовиче — 3.
Фок 1-й  ,?-1845, генерал-майор, ложа «Орла Российского» — 3.
Фокфон  Петр Яковлевич, титулярный советник, начальник тайной
полиции, ложа «Избранного Михаила» (в 1815 и 1818–1819 2-й Н и П в
Великую Ложу Астрею) –1,3.
Фомин  Александр, литератор, ложа «Екатерины Трех Подпор» (5 о,
и.о.
2-го Н) и член-основатель ложи «Северной Звезды» в 1787 — 3.
Фонвизин  Д. И., секретарь Н. И. Панина (1770-е) — 3.
Фонвизин  Михаил Александрович, 1787–1854, генерал-майор, член
Союза  спасения  и  Союза  благоденствия  (один  из  инициаторов  и
руководителей Московского съезда), участник подготовки декабристского
путча в Москве, ложа «Александра Тройственного Спасения» (1816) — 3,
6.
Фонвизин  Сергей  Павлович,?-1855(59?),  коллежский  асессор,
предводитель дворянства в Клину, ложа «Ищущих Манны» (в 1817 и. о.
НМ,  в  1819–1822  и.  о.  МС),  член  Капитула  Феникса  (1817,  6  о),
руководитель московских масонов в середине XIX века — 3.
Фореггер  , купец, ложа «Эвксинского Понта» (ранее 1818–1819 и. о.
МС), ПЧ л. «Иордана» (с 1818–1819)-3.
Форнье  Ив. Бапт., купец, ложа «Палестины» (1818–1819, 1 о) — 3.
Франк  1-й  ,  барон,  лейб-гвардии  ротмистр,  ложа  «Храма
Постоянства» — 3.
Франк  Карл Егорович, вице-директор канцелярии обер-прокурора
Синода,  действительный  статский  советник,  ложа  «Северных  Друзей»
(1818–1819, С) — 3.
Франкен  Федор Федорович, член Капитула Феникса (1817, 7 о) — 3.
Фрезе  Иог.,  купец,  ложа  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному Пеликану» (1818–1819, 3 о) — 3.
Фрезе  Том. Бенедикт, бургомистр г.
Ревеля  и  датский  королевский  вицеконсул,  ложа  «Трех  Секир»  (в
1818–1820 и. о. 2-го Н и П в Великую Ложу Астрею) — 3.
Фрезе  Фридрих  (Федор  Петрович),  врач,  МС  лож  «Александра
Благотворительности к Коронованному Пеликану» и «Дубовой Долины»,
ПЧ  ложи  «Латоны»  (1783),  Великая  Провинциальная  Ложа  (1770-е,
меченосец), ложа «Беллоны» (СПб., 1774, МХ) — 3, 14.
Фрейберг-Ейзенберг   ,  Карл,  барон,  королевский  баварский
камергер, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3о)-3.
Фрелих  Дан, купец, ложа «Пламенеющей Звезды» (2 о) –3.
Фрелих  Петр, майор, Р, П от ложи «Малого Света» в Директории
Восьмой Провинции — 3.Фрембтер  Фридрих Гот., купец, ложа «Петра к Истине» (в 1818–
1819, 3 о) 3.
Френкель  Иван Иванович, врач, (Р с 1782) — 3.
Фриде  Готлиб, майор, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия, 1774, С) –14.
Фридрихсфон   В.,?-1840, член Капитула Духовного Рыцаря (1820) —
3.
Фридрихс  Густав  Карлович,  17901880,  генерал-лейтенант,  ложа
«Елизаветы к Добродетели», либо ложа «Трех Добродетелей» или «Трех
Светил» — 3.
Фрис  Даниил,  член-основатель  ложи  «Малого  Света»  (и.  о.
меченосца) 3.
Фрич  фон Иоганн, коллежский асессор, инспектор колоний, ложи
«Александра Благотворительности к Коронованному Пеликану» до 1818 и
«Александра к Пчеле» (1818–1819, Обр) — 3.
Фройсет  Фрид, купец, ложа «Петра к Истине» (3 о) — 3.
Фролов  Иван  Михайлович,  коллежский  асессор,  ложа  «Ищущих
Манны» (1817–1819, 3 о, и.о. К)-3.
Фролов-Багреев   Алексей, ложа «Минервы» (1785, МС) — 3.
Фромандиер  ,  лейб-гвардии  полковник,  ложа  «Соединенных
Друзей» (1821) — 3.
Фромгольд  фон  Иог.,  лифляндский  инспектор  надворного  суда,
ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Фронау  Андрей Ренгольд, ложа «Надежды Невинности» (1789, МС)
— 3.
Фуке  Петр, преподаватель, ложа «Палестины» (1818–1819, С) — 3.
Фукс  Карл  Федорович,  1776–1846,  профессор  медицины,  ректор
Казанского  университета,  статский  советник,  ложа  «Ключа  к
Добродетели» (1 о) –3.
Фурнье  Алекс., преподаватель у слепых, ложа «Палестины» (2 о) —
3.
Хаванский  П., генерал-лейтенант, ложа «Соединенных Друзей» (до
1818–1819 3 о) — 3.
Хандтвиг  ,?  –1767,  доктор,  надворный  советник,  ложа  «Трех
Коронованных Мечей» — 3.
Ханыков  , штабс-капитан Измайловского полка, ложа «Елизаветы к
Добродетели» — 3.
Ханыков  Василий Яковлевич, 17931850,  тайный советник, статс-
секретарь, член Государственного Совета, управляющий делами Комитета
министров, ложа «Соединенных Друзей» (в 1818-18193 о)-3.
Ханыков  Петр Иванович, 1743–1813, адмирал, главный командир
кронштадского порта, ложа «Нептуна» (1781, 1о)-3.
Харин  Петр Борисович, титулярный советник, прокурор межевойконторы, ложа «Ключа к Добродетели» (в 1819–1821 С и и. о. 2-го Н и П в
Великую Ложу Астрею) –1,3.
Харкевич  Максим Емельянович, служащий в Сенате, ложа «Орла
Российского» — 3.
Харлинский  Александр,  помещик,  ложа  «Соединенных  Славян»
(18201821, О) — 3.
Харлинский  Франц,  судья  2-го  департамента  трибунала,  ложи
«Рассеянного  Мрака»  (с  1818–1819,  2  о)  и  «Соединенных  Славян»  (в
1820–1821 МС) 3.
Хауенбаум  Иван, подполковник, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –
14.
Хвостов  Александр  Дмитриевич,  1796–1870,  статский  советник,
ложа «Соединенных Друзей» (1817–1820, 2 о)-3.
Хвостов  Василий Семенович, 17561832, тайный советник, сенатор,
томский гражданский губернатор, ложа «Немезиды» (1776) — 3.
Хвостов  Николай  Сергеевич,  1779  —?  майор,  ложа  «Северных
Друзей» (1818–1819, 3 о) — 1, 3.
Хвощинский  Павел  Ксавериевич,  1792–1852,  генерал-лейтенант,
член Союза благоденствия, ложа «Орла Российского» (1821) — 3.
Херасков  Михаил  Матвеевич,  17331807,  писатель,  титулярный
советник, директор Московского университета, ложи «Аполлона» (1771,
НМ), «Озирис» (СПб., 1776, О) и «Гармонии» (член-основатель), Р, член
Капитула Восьмой Провинции, ритор Великой Провинциальной Ложи —
2, 3, 5.
Херхохлидзев   Захар Семенович, князь, генерал-майор, военный и
гражданский губернатор в Минске и Смоленске, (1850–1855) ложа «Орла
Российского» — 3.
Херфет  С Герман, подполковник, ложа «Марса» (Яссы, Молдавия,
1774, К) 14.
Хириаков  Николай  Дмитриевич,  коллежский  советник,
оренбургский  вице-губернатор,  (1826–1828),  ложа  «Ключа  к
Добродетели» (1 о) — 3.
Ходнев  Алексей  Григорьевич,  1743  1825,  тайный  советник,  гоф-
интендант, ложа «Равенства» –3.
Ходско  Иван,  председатель  1-го  департамента  в  Минске,  ложи
«Школы Сократа» (МС) и «Северных Друзей» (1818–1819, ПЧ) — 3.
Холетцкий  Ксаверий, помещик, ложа «Петра к Истине» (до 1818–
1819, 3 о) 3.
Хомутов  Сергей,  подполковник  свиты  Его  Императорского
Величества по квартирмейстерской части, ложа «Орла Славянского» (В-о,
с 1819) — 3.
Хомяков  , майор, ложа «Талии» (с 1775, 2 о) –3.Хорн  Иван,  придворный  музыкант,  ложа  «Музы  Урании»  (СПб.,
1774) –14.
Хотяинцев  Иван Николаевич, 17851863, генерал-лейтенант, сенатор,
член Союза благоденствия, ложа «Иордана» — 3.
Хотяинцов  (Хотяинцев?)  Николай,  надворный  советник,  ложа
«Иордана» (1818–1819, 3 о) –3.
Храповицкий   Александр  Васильевич  1749–1801,  статс-секретарь
Екатерины II, писатель, действительный статский советник, сенатор, МС
лож  «Немезиды»  и  «Астрея»  (1776),  лож  «Латоны»  и  «Муз»  (ложа
Елагина И. П.) — 3.
Хухровский  Сильвестр, помещик, ложа «Рассеянного Мрака», член-
основатель и К ложи «Белого Орла» (18181819) — 3.
Целярицкий  Иван,  штаб-лекарь,  коллежский  асессор,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 2 о
Чаадаев  Иван  Петрович,  до  1740  после  1775,  гвардии  капитан,
переводчик,  член-основатель  ложи  «Немезиды»,  М  одной  из  лож
рейхелевской системы (1775) и МС ложи «Латоны» — 3, 19.
Чаадаев  Петр  Яковлевич,  1794–1856,  адъютант  генерала  И.  В.
Васильчикова,  философ,  публицист,  член  Союза  благоденствия,  ложи
«Соединенных Друзей» (в 1816–1819 3 о) и «Северных Друзей» (1818–
1819, и. о. 1-го и 2-го Н, 1-й П-к), П в Великую Ложу Астрею, носил знак
8-й степени «Тайных белых братьев ложи Иоанна» –1, 3, 6.
Чайковский  Иван Александрович, 1779–1869, хирург — 3.
Чаплиц  Этьен,  генерал-лейтенант,  ложа  «Соединенных  Друзей»
(18181819, 3 о) –1.
Чаплиц  Юстин  Адамович,  1797–1873,  генерал-лейтенант,  член-
основатель ложи «Соединенных Друзей» (18181819, 3 о) –3.
Чарковский  Алекс., помещик, ложа «Соединенных Славян» (1820–
1821, 1 о) — 3.
Чарковский  Ант., помещик, ложа «Соединенных  Славян» (1820–
1821, 1 о) –3.
Чарковский  Фома, помещик, ложа «Соединенных Славян» (1820–
1821, 1 о) — 3.
Чарныш  Василий  Иванович,  действительный  статский  советник,
полтавский губернский маршал, ложа «Любви к Истине» (1818–1819, 1 о)
–1, 3.
Чарторыжский   (Чарторыйский)  Адам  (Юрий)  Адамович,  1770–
1861,  польский  князь,  тайный  советник,  польский  националист,
попечитель Виленского университета, министр иностранных дел России
(1804–1806),  член  Государственного  Совета,  был  близок  к  Великому
Князю  Александру  Павловичу  (будущему  Императору),  адъютант
Наследника (при Павле I), занимал высокие посты в Царстве Польском,масон с юношеских лет, был одним из кандидатов в великие наместники,
о  которых  просила  литовская  Великая  Ложа  «Искреннего  Единения»,
глава мятежного правительства в Польше (1831) 3, 19.
Чеботарев  Андрей  Харитонович,  1784–1833,  профессор
Московского университета, переводчик,  служил в цензурном комитете,
председатель  казенной  палаты  в  Херсоне,  ложа  «К  Мертвой  Голове»
(1809)-3.
Чеботарев  Харитон  Андреевич,  17461815,  профессор  и  ректор
Московского университета, статский советник, ложи «Равенства» (с 1775,
3 ои С), «Озирис» (СПб., 1776, С), «Трех Знамен» (в 1785 2-й Н) и МС
ложи,  работавшей  по  берлинской  системе,  Р  (с  1782)  и  ложи
«Умирающего Сфинкса» (нач. XIX  в.) — 2, 3.
Чебышев  Алекс., поручик, ложа «Беллоны» (СПб., 1774) — 14.
ЧегодаевНиколай  Николаевич,  князь,  симбирский  полицмейстер,
ложа «Ключа к Добродетели» (1821, 2о) –3.
Чекалевский  Петр Петрович, 1751–1817, действительный статский
советник,  вице-президент  Академии  Художеств,  советник  Коллегии
иностранных  дел,  член-основатель  ложи  «Соединенных  Друзей»  и.  о.
вводителя ложи «Сфинкса» — 3.
Челищев  Михаил  Матвеевич,  17871829,  подполковник,  ложа
«Соединенных Друзей» (1818–1819,3о)-1,3.
Чемадуров  Николай  Александрович,  самарский  предводитель
дворянства, ложа «Ключа к Добродетели» (1821, 1 о)-3.
Чемесов  Николай, офицер, ложа «Соединенных Друзей» (3 о) — 3.
Червенка  Венцесл., музыкант, ложа «Палестины» (3 о) — 3.
Черевин  Александр Григорьевич,?1818, надворный советник, ложа
«Умирающего Сфинкса», вел протоколы собраний теоретической степени
— 3.
Черкасов  Иван Иванович, 1732–1811, барон, вице-адмирал, флигель-
адъютант  Петра  III,  ложа  «Ора»,  присутствовал  на  собрании  для
установления ложи «Золотого Ключа» (1781) — 3.
Черкасов  Иван Петрович, барон, капитан, ложа «Девкалиона» и ЧТГ
в Москве — 3.
Черкасов  Лев  Иванович,  присутствовал  на  собрании  для
установления ложи «Золотого Ключа» (1781) — 3.
Черкасский  Алексей  Александрович,  князь,  полковник,  член
Дружеского  ученого  общества  и  Типографической  компании,  ложи
«Озирис» (СПБ., 1776, К) и «Гармонии» (1780), генеральный прокурор в
Капитуле Восьмой Провинции и Р (1782) — 2, 3,19.
Черниц  И.,  физик-экспериментатор,  ложа  «Александра
Тройственного Спасения» (1818–1819, 1-й Ст) — 3.
Чернов  Иван Потапович, 1768–1817, художник, ложа «УмирающегоСфинкса» (и. о. НМ), участвовал в теоретической ложе — 3.
Чернышев  Александр  Иванович,  1785/86-1857, светлейший князь
(1849),  военный  министр  (1832–1852),  председатель  Государственного
Совета,  один  из  главных  виновников  поражения  Русской  армии  в
Крымской войне 1853–1856  гг. –17.
Черныш  евГригорий  Иванович,  17621831,  граф,  обер-шенк,
действительный тайный советник, всю жизнь провел при Дворе, в масоны
посвящен  в  Страсбурге  в  1776,  ложи  «Орфея»  (1818–1819,  МС)  и
«Александра Златого Льва» (1818), 2-й ВНМ Великой Провинциальной
Ложи и канцлер Капитула Феникса (1817)-3,8.
Чернышев  Захар  Григорьевич,  1722  1784,  граф,  генерал-
фельдмаршал,  наместник  Белоруссии,  генерал-губернатор  и
главнокомандующий  г.  Москвы  (1782),  масон  с  начала  1740-х,  ложа
«Девяти Муз» (СПб., 1774), был открытым покровителем мартинистов в
Москве — 3, 8, 14.
Чернышев  Захар Григорьевич, 17971862, сын масона Г. Чернышева
(см.), масон, декабрист –21.
Чернышев  Иван  Григорьевич,  1726  1797,  граф,  генерал-
фельдмаршал  от  флота,  президент  Адмиралтействколлегии,  масон  с
начала 1740-х — 3, 8.
Чернышев  Михаил, советник, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) —
14.
Чернявский  Иван  Иванович,  профессор  русской  словесности  в
Виленском университете (1805), ложа «Восходящего Солнца» — 3.
Чертков  , полковник, ложа «Трех Добродетелей» (1821) — 3.
Чертков  Иван Васильевич, надворный советник, ложа «Избранного
Михаила» (с 1818–1819, 1о)-3.
Чехович  Казимир, маршал Виленской губернии, ложа «Северных
Друзей» (1 о) –3.
Чиляев  Борис Гаврилович, 1798–1850, генерал-майор, управлял в
чине майора горскими народами, ложа «Умирающего Сфинкса» (с 1819, 1
о)-3.
Чиляев  Егор Гаврилович, 1790 — вторая половина 1830-х, статский
советник,  прокурор  Верховного  грузинского  правительства,  ложа
«Умирающего Сфинкса» (с 1815, в 18173ов 1818–1819 и. о. Оив 1821 2-й
Н)3.
Чичагов  Иван, архитектор, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Чичагов  Николай,  надворный  советник,  ложа  «Иордана»  (?)
(18181819)— 1,3.
Чубаров  Григорий,  губернский  секретарь,  ложа  «Соединенных
Друзей» (1818–1819, 2 о) –1, 3.
Чуди  Генрих,  личный  секретарь  графа  И.  И.  Шувалова,  идеологмасонства 3.
Чулков  Василий Васильевич, бригадир, член-основатель Дружеского
ученого  общества  и  Типографической  компании,  ложи  «Урании»  и
«Астрея» (один из основателей), член Директории Восьмой Провинции
(1782), с 1782 Р, с 1783 ІІ петербургской ложи-матери Префектуры для
присутствия в Московской Директории — 3, 19.
Чурдиков  Михаил, советник, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) –14.
Шаверновский   Станислав,  губернский  секретарь,  ложа
«Соединенных Друзей» (1818–1819, 2
Шаховской  Алексей, князь, ложа «Северных Друзей» (1818–1819,
3о)-1.
Шаховской  Борис, князь, полковник, ложа «Музы Клио» (Москва,
1774) 14.
Шаховской  Федор Петрович, 17961829, майор, член Союза спасения
и  Союза  благоденствия  (руководитель  одной  из  московских  управ),
участник подготовки декабристского путча, ложи «Соединенных Друзей»,
«Трех Добродетелей» и «Сфинкса» –3,6.
Шварц  Иоганн Георг (Иван Григорьевич, Иван Егорович), 1751–
1784,  преподаватель  немецкого  языка  и  философии,  руководитель
московских розенкрейцеров — 3, 8, 18, 19.
Шварц  Павел Иванович,?-1852 (1848?), сын И. Шварца, ботаник,
организатор масонских съездов и собраний в имении своей жены (урожд.
Жеребцовой) в 1830-1840-е — 3, 8, 18.
Шембель  , полковник, ложа «Избранного Михаила» (1821) — 3.
Шепелев  Алексей, ложа «Озирис» (СПб., 1776, С) — 2.
Шефлер  Иван, майор, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Шиатто  Иосиф, придворный музыкант, ложа «Девяти Муз» (СПб.,
1774) –14.
Шимкевич  Яков,  1772–1818,  профессор  хирургии  Виленского
университета, в масоны посвящен в Париже — 3.
Шипов  Григорий, полковник, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774, М)
–14.
Ширяев  Сергей, купец, ложа «Девяти Муз» (СПб., 1774) — 14.
Шиц 1-й  , полковник, комендант в Гродно, ложа «Золотого Кольца»
(Б-к, 1821) — 3.
Шишкин  Павел, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 2о)-1.
Шнейдер  , член Исполнительного Совета Капитула (1782) –14.
Шлодгауэр  ,  лейб-гвардии  штабс-капитан,  ложа  в  С.-Петербурге
(1821) — 3.
Шмит  Федор Иванович, титулярный советник, ложа «Св. Георгия
Победоносца» (1818–1819,
3-)-1.Шостак  Григорий Ильич, штабс-капитан, ложа «Орла Российского»
(18181819, 3 о) –1.
Шпилевский  Лев  Осипович,  прапорщик,  ложа  «Св.  Георгия
Победоносца» (1818–1819, 1-й Исп)-1.
Шрамков  Григорий  Данилович,  титулярный  советник,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 2
Шредер  Генрих Яковлевич, 1757 1797, барон, прусский чиновник,
агент  прусского  короля,  надзиратель  русских  «братьев»  в  Директории
теоретической степени — 3.
Штакельберг   Владимир, полковник, ложа «Соединенных Друзей»
(18181819, 3 о) –1.
Шуберт  Федор Федорович, полковник свиты Его Императорского
Величества,  обер-квартирмейстер,  ложа  «Св.  Георгия  Победоносца»
(1818–1819, 1-й Н) –1.
Шувалов  Андрей  Петрович,  граф,  гость  ложи  «Совершенного
Единения» (1770-е) –14.
Шувалов  Иван Иванович, 1727–1797, граф, фаворит Елизаветы I –13.
Шувалов  П. А., граф, Великая Директориальная Ложа (1815, 2-й
ВНМ), Капитул Феникса (1818)-15.
Шувалов  Павел, граф, генерал-лейтенант, ложа «Северных Друзей»
(18181819, 3 о) –1.
Шулепников  Михаил,  полковник,  ложа  «Соединенных  Друзей»
(18181819, 3 о) –1.
Шульман 2-й   , полковник, ложа «Александра Благотворительности к
Коронованному Пеликану» (1821)-3.
Шумицкий  Н., делегат украинских лож после запрещения масонства
в России –18.
Щенников  Александр  Гаврилович,  придворный  актер,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 2 о)
Щепотьев  Алексей  Николаевич,  Великая  Провинциальная  Ложа
(1789, К) 14.
Щербатов  Владимир, князь, ложа «Озирис» (СПб., 1776) — 2.
Щербатов  Григорий,  князь,  майор,  ложа  «Музы  Клио»  (Москва,
1774) –14.
Щербатов  Григорий, князь, ложа «Озирис» (СПб., 1776, НМ) — 2.
Щербатов  Григорий Алексеевич, князь,  Великая  Провинциальная
Ложа (1789, младший раздатчик милостыни) –14.
Щербачев  Алексей,  ложа  «Девяти  Муз»  (СПб.,  1774,  2-й
распорядитель) –14.
Щербачев  Алексей  Л.,  генерал-майор,  управляющий  Почтовым
ведомством, Великая Провинциальная Ложа (1770-е, СХ) –14.
Щулепников  (Шулепников)  Роман  Сергеевич,  Капитул  Феникса(1818, 2-й Бл храма) –15.
Эбелинг  Иван, надворный советник, ложа «Соединенных Друзей»
(18181819, 2 о) –3.
Эберлейн  Иос., купец, ложа «Нептуна к Надежде» (1818–1819, 3 о) –
3.
Эвенгоф  , пастор 2-го кадетского корпуса, ложа «К Мертвой Голове»
(1809) — 3.
Эвениус  Георг, Александр Егорович, 1795–1872, тайный советник,
профессор  Московского  университета,  гоф-медик  Двора  Его
Императорского Величества, ложа «Петра к Истине» (с 1819) — 3.
Эверсман  фон  Август-Фридрих-Александр,  Август  Фридрихович,
17591837, надворный советник, управлял горными копями и заводами на
Урале, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 2 о) — 3.
Эггерц  Иосиф, капитан, ложа «Соединенных Друзей» (1818–1819, 3
о) –3.
Эггинг  Иоганн  Леберехт,  Иван  Егорович,  1790–1867,  художник,
ложа «Петра к Истине» (3 о) –3.
Эгерстрем  Густав,  полковник,  ложа  «Александра  Тройственного
Спасения» (1818–1819, 1 о) –3.
Эйзенфон  Шварценберг Карл, подполковник, ложа «Соединенных
Славян» (временно управляющий) — 3.
Эйнзидель  фон Георг, граф, королевский саксонский чрезвычайный
посланник и полномочный министр при русском Дворе, ложа «Петра к
Истине» (1818–1819, 3 о) –3.
Экгольм  Карл, морской офицер, ложа «Иордана» (1818–1819, 3 о) –
3.
Экгоф  фон Иог., ложа «Петра к Истине» (3 о) –3.
Экклебен  Г. И., один из основателей ложи «Аполлона» — 3.
Эли  Станислав С, доктор, крещеный еврей, директор в Экспедиции о
доходах медицинской коллегии, член одной из лож елагинской системы
(Р) — 3.
Эллизен  Георг-Генрих  (Егор  Егорович),  1756–1830,  доктор
медицины,  главный  врач  Обуховской  больницы,  член  петербургской
медицинской  коллегии,  издавал  «Ведомости»  (СПб.,  с  1792),  в  1788
основал  ложу  «Трех  Колонн»,  член  лож  «Александра
Благотворительности  к  Коронованному  Пеликану»  (1809),  «Полярной
Звезды» и «Петра к Истине» (с 1810 МС), Капитула Феникса (с 1811, в
1814 отказался от звания командора и сочлена Капитула), ПЧ лож «Св.
Георгия  Победоносца»,  «Палестины»,  «Изиды»,  «Нептуна  к  Надежде»,
«Избранного  Михаила»,  «Александра  Благотворительности  к
Коронованному  Пеликану»,  «Соединенных  Друзей»,  «Александра
Тройственного  Спасения»,  «Орла  Российского»,  «Белого  Орла»,«Северного  Щита»,  «Храма  Постоянства»,  «Треугольника»  и
«Совершенства», П от ложи «Петра к Истине» в Великую Ложу Астрею и
ПЧ-к последней — 3.
Элонзовский  Франц, помещик, ложа «Соединенных Славян» (1820–
1821, 1 о) — 3.
Эльснер  фон Фридрих Готлиб, Федор Богданович, 1771–1832, барон,
генерал-майор, инженер, профессор, ложа «Петра к Истине» (1818–1819, 3
о) –3.
Энгельгардт  , директор Царскосельского лицея –17.
Эненберг  Джон Гильом, ложа «Урании» (1790, ВС) — 3.
Энет  ,  ложа  «Александра  Благотворительности  к  Коронованному
Пеликану» (1818, 3 о) –3.
Эрикс  1-й,  полковник,  ложи  «Элезис»  (В-а)  и  «Единство»  (в
крепости Замостье) — 3.
Эриксан  Фальк, золотых дел мастер, ложа «Музы Урании» (СПб.,
1774) –14.
Эрлевейн  Алекс., доктор медицины, ложа «Петра к Истине» (3 о) —
3.
Эссенфон  Христиан, фон, ложа «Урании» (СПб., 1774, К) — 3,14.
Юрьев  Алексей, поручик, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Юрьев  Иван, поручик, ложа «Музы Клио» (Москва, 1774) –14.
Юсупов  Михаил, князь, камер-юнкер, ложа «Девяти Муз» (СПб.,
1774) –14.
Яблоновский   Антон Станиславович, 1793–1855, князь, камергер и
вице-референдарий  Царства  Польского,  член  «Патриотического
общества»  (член  его  Центрального  Комитета),  участник  подготовки
декабристского путча, ложа «Щит Севера» (В-а) — 3, 6.
Яблочков  Павел  Николаевич,  18471894,  основатель  ложи  ложа
«Космос» –19.
Яготский  Павел, ложа «Северных Друзей» (1818–1819, 2 о) –1.
Якоби  Иван  Карлович,  гвардии  поручик,  ложа  «Ключа  к
Добродетели» (1818–1819, 2-й Н) –1.
Яковлев  Михаил, майор, ложа «Музы Урании» (СПб., 1774) –14.
Яковлев  Михаил, коммерсант, ложа «Соединенных Друзей» (1818–
1819, 2 о) — 1.
Якушкин  Иван Дмитриевич, 17931857, декабрист –17, 18.
Яновский  Гавриил  Степанович,  придворный  музыкант,  ложа
«Избранного Михаила» (1815, 2 о)-1.
Яцковский  , капитан, гренадер Его Величества короля Прусского
полка, ложа «Петра к Истине» (1821)-3.
Яшвил  ь, князь, офицер конногвардейского полка — 3.УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ И ОБОЗНАЧЕНИЯ 
Б-ь — библиотекарь масонской организации
БГ — брат гармонии
Б-к — г. Белосток
Бл — блюститель масонской ложи (ордена и т.  п.)
В — вития (оратор) ложи
В-а — г. Варшава
ВВ — великий вития
ВМ — великий мастер ложи
ВН— великий надзиратель
В-н — г. Валансьен
ВНМ — великий наместный мастер ложи
В-о — г. Вильно
ВО — великий оратор ложи
ВОбр — великий обрядоначальник ложи
ВПЧ — великий почетный чиновник ложи
ВС — великий секретарь ложи
в. ст. — масон высших степеней посвящения
ВЧ — великий чиновник ложи
Г — гроссмейстер ложи
Г-г — г. Гамбург
ГН — главный надзиратель ложи
Д-н — г. Дрезден
Д-ь — дародатель ложи
ИБ — избранный брат ложи
Исп — испытатель ложи
К — казначей ложи
К.-П. — г. Каменец-Подольский
К-р — командор
М — мастер ложи
М-а — г. Митава
М-ж — г. Мобеж
МС — мастер стула ложи
МХ — младший хранитель ложи
МЦ — мастер церемоний ложи
Н — надзиратель ложи
НМ — наместный мастер ложи
НП  —  наместный  представитель  ложи  в  другой  масонской
организации
О — оратор ложи
Обр — обрядоначальник ложиОф. — г. Оффенбах
П — представитель в другую масонскую организацию
П-а — г. Полтава
П-ж — г. Париж
П-к — привратник ложи
пом. — помощник
ПЧ — почетный член ложи
ПЧ-к — почетный чиновник ложи
Р — розенкрейцер
Р-ь — г. Ревель
С — секретарь ложи
С-к — г. Симбирск
СПб. — г. Санкт-Петербург
Ст — стуарт ложи
СХ — старший хранитель ложи
У — ученик ложи
УМ — управляющий мастер ложи
ЦР — цензор речей ложи
ЧТГ — член теоретического градуса
ШМ — шотландский мастер
Э — эконом ложи
1 о –33 о — степень посвящения масона.
УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ ИСТОЧНИКОВ  
1 — ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 4754, л. 292 и далее
2 — ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 4754, л. 18-19
3  —  ОА,  ф.  730,  оп.  1,  дела  2,22,  198,  202,  225,  226,  227,  228
(материалы Т. Бакуниной), Бакунина Т. Знаменитые русские масоны. М.,
1991
4 — ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 5297, л. 34
5 — ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 4754, л. 7-10
6 — Декабристы. Биографический справочник. М., 1988
7 —ОА, ф. 730, оп.1, д. 173 л. 3
8 — Русский Биографический Словарь
9 — ОРРГБ, ф. 14, 1634, л. 284
10 — Пирумова Н. Бакунин. М., 1970
11 — Берберова Н. Люди и ложи
12 — Долгоруков П. Петербургские очерки. М., 1992. С.  352–357
13 — Иванов В. Православный мир и масонство. М., 1993. С. 23.
14  —  Телепнев  Б.  Франмасонство  в  России;  пер.  с  англ.  Н.  Ф.
Степанова // АСТМ, фонд Н. Ф. Степанова.
15 — Соколовская Тира. Капитул Феникса. Высшее тайное масонскоеправление в России (1778–1822). Пг., б. г.
16 — ОА, ф. 1412, оп. 1, 5292, л. 37об.; там же, д. 5293, л. 15
17 — Иванов В. Ф. Пушкин и масонство. Харбин, 1940
18 — АСТМ, фонд Н. Ф. Степанова
19 — Кандауров Л. Д. Записка по истории российского масонства,
1731–1936 // ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 1-46
20 — Архив Гуверовского института, фонд Б. И. Николаевского
21 — Знаменитые россияне XVIII–XIX веков. Биографии и портреты.
СПб., 1996.
СЛОВАРЬ РОССИЙСКИХ МАСОНОВ С ЦАРСТВОВАНИЯ
НИКОЛАЯIIДО ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ1 
Абашидзе Кита, социалист-федералист, кавказская ложа (Кутаиси, с
1915 или 1916) — 70.
Абозин Яков Михайлович, офицер лейб-гвардии Московского полка,
ложа Великого Востока Франции –13, 14, 56, 84.
Абрамович  Дмитрий  Иванович,  1873-?  ложа  розенкрейцеров
(Смоленск, 1920-е) — 53.
Абрамович Л., ложа «Добрая Воля» (с 1938, С) –14.
Абрикосов Дмитрий Иванович, бывший секретарь посольства, ложа
Великого Востока Франции-13, 14,56,84.
Августинович Владимир Петрович, ложа «Астрея» (П-ж, 30-е) –12.
Авдиев Игорь Всеволодович, адвокат, ложи «Великий Свет Севера»
(Б-н, 1923), «Гермес» (П-ж, 1926–1936) и «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6, 7, 9,
12, 69, 87.
Аверин  Николай  Константинович,  директор  Ростовской
консерватории, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 86.
Авдаков  Н.  С,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Авксентьев  Николай  Дмитриевич,  1878–1943,  масон  с  1913  (П-ж),
председатель  ВЦИК  крестьянских  депутатов,  член  ЦК  партии  эсеров,
министр внутр. дел ВП, председатель Совета Республики, председатель
предпарламента, глава Уфимской Директории (1918–1919), член Союза
Возрождения России, (Од., 1919), масон с 1913, ложи «Агни» (с 1919 М),
«Северная  Звезда»  (П-ж,  1930-е,  руководитель),  «Свободная  Россия»,
Великого  Востока  Франции  ДМ,  член  Ареопага,  председатель  русской
секции «Лиги Прав Человека и Гражданина» (1930-е), 33 °-13, 14, 1, 56,
57, 70, 81, 84.
Аврех Александр, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Агаджаньян (1865 —?), хирург, ложа «Северная Звезда» (СПб.  — П-
1 Список условных обозначений и сокращений см. в конце Словаря.ж) –1.
Агапьев Федор, Великая Ложа Франции –1.
Агафонов  Валерий  Константинович,?-1955,  профессор,  ложи
«Свободная Россия» и «Северная Звезда» (19281938), Великого Востока
Франции 13, 84, 1.
АгигоевШемахо, офицер –14, 56.
Адамов Михаил, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Адамов  Михаил  Константинович,  1855–1937,  известный  адвокат,
один из основателей ложи «Свободная Россия» –1.
Адамович  Георгий  Викторович,  18941971,  критик,  поэт,  ложа
«Объединенное Братство» (1930-е)-1.
Аджемов  Моисей  Сергеевич,  18781950,  член  ЦК  партии  кадетов,
депутат Госдумы и масонского Межпарламентского союза (1910-е) –1, 65.
Ажигоев Пшемахо, офицер — 84.
Азанчевский-Азанчеев  Андрей  Матвеевич,  ложа  «Юпитер»  (П-ж,
1930-е) — 69.
Азов Владимир Андреевич, ложа «Юпитер» (П-ж, 1930-е) — 69.
Аитов Владимир Давидович, 18791963, врач (П-ж и СПб.), был женат
на бывшей жене Маргулиеса, один из учредителей лож «Астрея» (в 1922)
и «Лотос», Д (1933), ДМ (1935), член Верховного Совета Народов России
(1938), 33 °-1,56, 60, 70, 81, 82, 84, 86.
Аитов  Давид  Александрович,  1830-е  или  1840-1920-е,  отец
предыдущего, генеральный консул (П-ж) при ВП, ложа Великого Востока
Франции –14, 1, 56, 84, 86.
Акимов Александр Васильевич, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) –12.
Акимов Алексей, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Аладьин  Алексей  Федорович,  1873?  депутат  Госдумы,  лидер
трудовиков, возможно, тайный агент Интеллидженс Сервис –1.
Алданов (Ландау) Марк Александрович, 1886–1957, писатель, член
народно-социалистической партии, один из основателей лож «Свободная
Россия» и «Северная Звезда» (П-ж) –14, 1, 56.
Александров  Георгий  Васильевич,?  после  1926,  офицер,  ложа
«Северная Звезда» –101.
Александрович, член одной из парижских лож (1930-е) –1.
Александров, ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Алексеев  Михаил  Васильевич,  18571918,  генерал,  последний
начальник  Штаба  Верховного  Главнокомандующего  (при  Царе),  кадет,
изменник  Государя,  один  из организаторов  Добровольческой армии на
Юге России, Военная ложа –1, 79, 84.
Алексеев-Аскольдов С. А., философ, член общества «Воскресение»
(СССР, 1920-е) — 36.
Алехин  Александр  Александрович  1892–1946,  шахматист,  юрист,ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6, 86.
Альбрехт Александр Петрович, полковник, ложи Великого Востока
Франции (1930-е) и «Астрея» (1923) –13, 14, 1, 56, 84, 86.
Альперин Абрам Моисеевич,?-1968 –1.
Альперин  Абрам  Самойлович,  1881195?  ложа  «Северная  Звезда»
(1930-е, ДМ) –10, 1, 57, 86.
Альперин Ю. –1.
Альтфатер  Василий  Михайлович,  капитан  I  ранга,  ложа  Великого
Востока Франции –13, 14, 56, 84.
Алявдин А. П., член общества «Воскресение», (СССР, 1920-е) — 36.
Амбарданов Григорий Михайлович, ложа «Гермес» (1931–1936) — 9.
Аметистов Тихон Александрович, генерал Генштаба, ложа Великого
Востока Франции –13, 14, 56, 84.
Амилахвари Александр Владимирович, князь, офицер Собственного
Е. В.
Конвоя, ложи «Астрея» (П-ж, 1920-е) и Великого Востока Франции —
3, 13, 14, 56, 84, 86.
Амилахвари Л., ложа «Золотое Руно» (с 1924) –1.
Амфитеатров  Александр  Валентинович,  1862–1938,  писатель  и
журналист,  ложа  Великого  Востока  Франции  «Космос»  (с  1905,  3  °),
вместе  с  двумя  французскими  масонами  организовал  в  1908  первые
масонские ложи в России –14, 15, 1,18, 54, 56, 60, 82, 84.
Андреев  Алексей  Алексеевич,  1902?  электромонтер,  ложа
розенкрейцеров (Смоленск, 1920-е) — 53.
Андреев В. А., ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1926, 2-й шафнер)
— 78.
Андреев  Вадим  Леонидович,  19031976,  писатель,  сын  писателя  Л.
Андреева, ложа «Северная Звезда» (П-ж, 1920-е-1930-е, с 1936 С) –1, 2.
Андреев Валентин Леонидович, младший брат предшествующего —
86, 1.
Андреев Николай Ефремович, 19081982, профессор истории –1.
Андреев Леонид Николаевич, 1871 1819, писатель — 54.
Андреянов (Андрианов?), Военная ложа (СПб, 1909, 2-й Н) — 58, 70.
Андриевский Иван Михайлович, руководитель кружка «Хильфернак»
и «Космической Академии» (СССР, 1920-е) — 36.
Андронников Арчил Моисеевич, князь, офицер, чиновник ВП, ложа
Великого Востока Франции-13, 14,56,84.
Андронников Арчил Соломонович, князь, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-
е) 3, 86.
Андронников М., князь, член Российского Теософического общества
(1908) — 29.
Андронов, депутат Госдумы и масонского Межпарламентского союза(1910-е) — 65.
Андрус  (Андрюс)  Анатолий  Евгеньевич,  бывший  офицер,  ложа
«Прометей» (1927) –13, 14, 56, 84.
Аничков  Евгений  Васильевич,  18661937,  профессор  истории,
литературовед, ложа Великого Востока Франции «Космос» (с 1905, 3 °) –
13, 14, 1, 18, 54, 56, 58, 60, 70, 84.
Аничков И. Е., член кружка «Хильфернак» (СССР, 1920-е) — 36.
АнненковКонстантин  Николаевич,  помощник  делопроизводителя
Управления  Государственного  коневодства,  член  кружка  мартинистов
(1914) — 63.
Анненский, «Союз Освобождения» (СПб., нач. 1900-х) — 70.
Анрепфон, депутат Госдумы и масонского Межпарламентского союза
(1910-е) — 65.
Ансельм (Апсельм) Владимир Эдуардович, ложа «Астрея» (1935) –11,
86.
Анташевский  (Антошевский)  И.  К.,?-1917,  издатель  оккультного
журнала «Изида», член ордена мартинистов (СПб.) — 65.
Антонов  Н.  И.,  член  Госдумы  и масонского  Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Антоновский   Юлий Михайлович, 1857 — ок. 1911, кадет, мировой
судья (СПб.) — 1, 53, 58, 70.
Анциферов  Алексей  Михайлович  (Николаевич?),  профессор
Харьковского университета, ложа Великого Востока Франции –13, 14, 56,
58, 84.
Анциферов  Н. П., член общества «Воскресение» (СССР, 1920-е) —
36.
Апостол  Павел Николаевич,?-1942, служил в Российской торговой
палате при Царском посольстве в Париже –1.
Апухтина  К., ложа В. Н. Пшесецкой (Пг., 1920-е) — 53.
Арабажин  Константин — 54.
Аргунов  А. А., 1867–1939, эсер, редактор «Революционной России»
(1917), член Уфимской Директории — 80, 1.
Аренский  Павел  Антонович,?-1937  (?),  литератор,  ложа
розенкрейцеров (Минск, 1920) — 53.
Аркадский-Добренович   — 54.
Ариэс  , член французской ложи, участвовал в русский ложах –1.
Армфельд  Мария Семеновна, ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Аронсберг  А. О.,? — ок. 1955, ложа «Лотос» — 70,1.
Аронсон  Григорий  Яковлевич,?-1968,  меньшевик,  масон  до  1914,
один из первых авторов, писавших о русских масонах ХХ века — 1.
Аронян  П., ложа «Гарибальди» (1937) –1.
Арсеньев  Василий  Сергеевич,  18291915,  действительный  тайныйсоветник,  вступил  в  1850,  с  1857  —  мастер  ложи,  теоретически  брат
(розенкрейцер) — 55.
Арсеньев  Константин  Константинович,  1837–1919,  редактор
журнала «Вестник Европы», руководитель масонского кружка (1906) —
63.
Артамонов  Михаил  Александрович,  1883–1927,  инженер
авиационного завода Эйфеля, один из основателей ложи «Астрея» (П-ж,
1920-е) –1, 3, 86.
Арутюнян  Николай, меховщик, ложа Великого Востока Франции –
13, 14, 56, 84.
Архангельская-Авчинникова   В.  В.,  эмиссар  международного
масонства (1911) — 28.
Архангельский   Валерий, пианист, ложа Великого Востока Франции
–13, 56, 84.
Архангельский   Вениамин  Михайлович,  1906–1953,  профессор,
основатель ложи розенкрейцеров (Смоленск, 1920-е) — 53.
Арцибашев  Михаил Петрович, 18781927, писатель — 54.
Аршавский  Адольф  Михайлович,  врач,  ложа  Великого  Востока
Франции –13, 56, 60, 84.
Асанович  Федор Львович, военный юрист, ложа Великого Востока
Франции –13, 14, 56, 84.
Асеев  А. М., врач, член ордена мартинистов (1920-е) –100.
Астров  Николай Иванович, 18681934, юрист, московский городской
голова (1917), один из основателей Всероссийского союза городов, член
ЦК партии кадетов, член Уфимской Директории, участвовал в создании
Национального  Центра  (1918),  член  Особого  совещания  при  генерале
Деникине во время гражданской войны, ложа Великого Востока Франции
–1,13, 14, 54, 56, 84.
Астромов  (Кириченко) Борис Викторович, 1883 —? ВМ Великой
Ложи Астреи, М ложи «Кубического Камня на Востоке Ленинграда», ГС
ордена  мартинистов,  позднее  М  ложи  «Три  Северных  Звезды»,
генеральный секретарь Автономного Русского масонства (1925) — 36, 37.
Афанасьев  Лев Львович, лейтенат флота, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-
е) 3, 86.
Афанасьев  С.  И.,  действительный  статский  советник,  член
масонского кружка (СПб., 1911)-30.
Ашешев  Н. Петрович, «Союз Освобождения» (СПб., нач. 1900-х) —
70.
Ашкенази  Иосиф  (Владимир  Азов),  репортер  газеты  «Последние
новости», ложи «Аврора» и Великого Востока Франции –13, 14, 1, 56, 84.
Бабович  Л.,?-1981, владелец магазина в Париже, ложа «Гамаюн» (с
1936 архивариус) –1.Бабянский  , член Госдумы и масонского Межпарламентского союза
(1910-е) — 65.
Бадмаев  Петр Александрович, 18511920, врач тибетской медицины,
член масонского общества «Маяк» (1906) 31.
Бадуев  Бади, сын купца — 56, 84.
Баженов  Николай  Николаевич,  18571923,  психиатр,  профессор,
председатель  московского  литературно-художественного  кружка,  член
французской ложи (с 1884), «Ложа Освобождения» (1907, М), один из
первых  организаторов  русского  масонства,  ложи  «Астрея»  (с  1906)  и
Великого Востока Франции, председатель розенкрейцеровского Капитула
Великий Восток (Москва, 1908) — 13, 14, 1, 56, 58, 82, 84.
Базили  Николай Александрович, бывший секретарь посольства –14,
56, 60, 84.
Бак  Юлиан,?-1921, издатель «Речи», стоявшей на позициях кадетов –
1.
Бакрадзе  Ясон, юрист, социалист-федералист, кавказская ложа (с
1915 или 1916) — 70.
Бакунин  Алексей Ильич, 1874–1945, доктор медицины –1.
Бакунина  Татьяна Алексеевна, дочь предыдущего, жена писателя М.
Осоргина, историк российского масонства XVIII–XIX веков.
Балавинский   Сергей  Александрович,  адвокат,  помощник
начальника Департамента
полиции в Петрограде в 1917, «Ложа Освобождения» (Москва, 1907–
1908, О), Великая Ложа Франции (П-ж) –1, 58, 70.
Баладинский   — 70.
Балаховский  Георгий, инженер, ложа Великого Востока Франции –
13, 14, 56, 84.
Балаховский  Д.  Г.,  инженер-сахарозаводчик,  (Киев),  до  1917
французский консульский агент в Киеве –1.
Бамматов  Гайдар, юрист –14, 56.
Бантыш  , полковник, губернатор Иркутска (1911), ложа «Юпитер»
— 1, 84.
Барановский   Владимир Львович, генерал, шурин А. Керенского и
начальник его штаба –1.
Бардин  К. Л., депутат Госдумы и масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Барк  Петр Львович, 1869–1937, последний министр финансов ВП,
член Государственного Совета, директор одного из лондонских банков
(после 1918), масон в 1915–1916 –1.
Барнивский  , профессор, ложа розенкрейцеров (Смоленск, 1920-е)
— 53.
Барт  Григорий, присяжный поверенный, ложи «Северная Звезда» (с1909), «Малая Медведица» и «Свободная Россия» (П-ж, с 1925) –1, 70, 82.
Барченко  Александр Васильевич,?-1940, ложа мартинистов (1900-е),
«Единое  трудовое  братство»  (СССР,  1919),  глава  московских
оккультистов — 36, 53, 73.
Барышников   А. А., «комиссар почтовой связи» (1917) –1.
Барятинский   Владимир  Владимирович,  князь,  драматург,
журналист, К-т с правом голоса (П-ж, 1930-е)-1.
Басаков  , депутат Госдумы, английская ложа (СПб., до 1917) — 1,
82.
Батюшков  О. — 54.
Бауман  , профессор Горного института –1.
Бахметев  Борис  Андреевич,  18801951,  профессор,  инженер,
председатель комиссии,
посланной правительством в Вашингтон для военных закупок (1916),
посол в США (при ВП и до 1922), кадет, был в дружеских отношениях с
Маклаковым и Сазоновым, ложа Великого Востока Франции — 13, 14, 1,
56, 84.
Бахрушин  Д. П., друг Ковалевского М. М. (см.) и др. либералов –1.
Бахтин  В. В., член общества «Воскресение» (СССР, 1920-е) — 36.
Бахтин  М.  М.,  1895–1975,  брат  предыдущего,  член  общества
«Воскресение», находился в тесной связи с ложей розенкрейцеров под
руководством Б. Зубакина (см.) (СССР, 1920-е) — 36, 53.
Башкиров  В., купец-миллионер, тов. министра ВП –1.
Башмакова  Н. А., ложа «Золотой Колос» (Л-д, 1920-е, НМ) — 37.
Бебутов  Андрей, писатель, журналист –13,14, 56, 84.
Бебутов  Давид Осипович, 18591916 (?), князь, в 1907 предоставил
свою  квартиру  (или  особняк)  Кадетскому  клубу,  а  затем  и  масонской
ложе, один из учредителей первых масонских лож в России, почти всю
войну  (до  августа  1916)  провел  в  Германии,  германский  агент,  глава
Общества  вспомоществования  русским  подданным,  оставшимся  в
Германии  после  объявления  войны  и  допустил  ряд  злоупотреблений
(выдача  пособий  только  евреям  и  т.  д.),  масон  с  1906,  председатель
Верховного Совета российского масонства (1908) — 1, 58,70,81,82,92.
Бегичева  Елена Федоровна –14, 56, 84.
Безант  Анна, член Российского Теософического общества (1908) —
29.
Беклемишев  Н. Н., хранитель Морского музея (СПб.), помощник
великого князя Александра Михайловича в тайном обществе филалетов,
Великая Ложа «Карма» (1898, М) — 33, 66, 82.
Бек-Сафиев  Георгий Борисович, ложа «Юпитер» (П-ж, 1930-е) —
69.
Белич  Алексей  Иванович,  председатель  Державной  Комиссии  вЮгославии (1930-е) — 14, 56, 84.
Белоцветов  Николай,  1896–1950,  поэт,  редактор  журнала
«Перезвоны» –1.
Белоцветов  С. А. –1.
Белый  Андрей  (наст.  имя  Борис  Николаевич  Бугаев),  1880–1934,
писатель, поэт, символист, ложа «Люцифер» (нач. 1900-х), глава русских
антропософов — 34, 53, 82.
Белюстин  Всеволод Вячеславович (граф Сен-Жермен), 1898 (?)  —
после 1940-го, руководитель Московского ордена розенкрейцеров (1920-е)
— 72.
Беляев  Борис Николаевич, врач, ложа Великого Востока Франции –
13, 14, 56, 84.
Бем  Д. А., «Орден Духа» (с 1924 «Орден Света»), СССР — 36.
Беннигсен  Адам  Павлович,  граф,  офицер  лейб-гвардии  конного
полка, один из основателей ложи «Астрея» (1922), брат счетовод (или К),
32 °, ложа Великого Востока Франции –1,13, 14, 56, 84.
Беннигсен  Эммануил Павлович, 1875 —? граф, офицер, камергер
Двора  Е.  В.,  делегат  Русского  Красного  Креста  за  границей,  депутат
городской Думы, депутат Ш и IV Госдум, ложи «Астрея» (с 1924 О) и
Великого Востока Франции — 3, 13, 14, 1, 56, 60, 84, 86.
Бенуа  Александр Николаевич, 18701960, художник, искусствовед —
54.
Берберов  Леон Рубенович, 1903–1972, масон с конца 1930-х –14, 1,
84.
Берберов  Минас  Иванович,  18701919,  член  армянской  партии
«Дашнакцутюн»,  меньшевик-националист,  член  Армянского
правительства в 19171918 –1.
Берберов  Рубен  Иванович,  1872–1942,  директор  Учетно-ссудного
банка  Ростовского-на-Дону  отделения,  парижская  ложа  (с  1902),  ложа
«Северная Звезда» (с 1928, М 18 °, в 1930 МЦ) 1.
Берберова  Нина  Николаевна,  19011993,  из  семьи  масонов,
писательница,  жена  поэта  Ходасевича,  во  2-м  браке  с  масоном  Н.
Макеевым (см.), историк российского масонства ХХ века — 64.
Бергман  Г. А., депутат Госдумы и масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Беркенгейм  А. М., эсер –1.
Берлин  Лев  Моисеевич, адвокат,  ложи «Астрея» (П-ж, 1920-е) и
Великого Востока Франции –13, 56, 84.
Берлин  Михаил Яковлевич, директор банка, ложи «Золотое Руно»
(1925) и «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 8, 86.
Бернацкий  Михаил Владимирович, 1876–1944, министр финансов
ВП, затем в правительстве Деникина –1.Бернштам  , адвокат — 70.
Бернштейн  Осип  Самуилович,  известный  шахматист,  сотрудник
американских  газет,  один  из  основателей  ложи  «Астрея»  (П-ж,  1922),
ложа «Лотос» (1935) — 6, 1, 70, 86.
Бжезинский  , член масонской ложи 1-го Капитула (1920-е) — 53.
Билибин  Иван Яковлевич, 1876–1942, художник, масон с 1928 — 1.
Билькен  ,?-1930,  присяжный  поверенный  в  России,  ложа
шотландского  устава  «Астрея»  (Александрия,  1930,  ДМ)  под
юрисдикцией Великой Ложи Египта — 82.
Биоде  Генрих — 54.
Бирюков Афанасий Яковлевич 1920-е — 53.
Битютко  Михаил М.(?), один из руководителей «Ордена рыцарей
святого Грааля» (Л-д, 1920-е) — 36.
Блаватская Елена Петровна, 1831 1891, писательница, руководитель
теософского движения.
Бланк  Рубен, К с 1928,18 °-1.
Бланк  Р. М., 1866 —? французская ложа в Петербурге (1913), М с
1914 1, 70.
Блеков  ,  руководитель  женской  группы  при  московском  центре
«Союза Освобождения» (Москва, нач. 1900-х) — 70.
Блок  Александр Александрович, 18801921, поэт — 54.
БлюмБорис  Эдуардович,  бывший  консул,  ложа  Великого  Востока
Франции –13, 14, 56, 84.
БлюментальА.   Ф., ложа «Юпитер» –1.
Блюмкин  Яков Григорьевич, 19001929, один из руководителей ВЧК,
«Единое трудовое братство» (Москва, 1920-е) — 72.
Бо  Эрнест Анри, 1881 —? масон с 1929 — 1.
Бобринский  Алексей  Алексеевич,  граф,  сын  члена  Госсовета,
офицер лейб-гвардии гусарского Е. В. полка, литератор, О с 1933, 14  °—
1,19, 56, 84, 86.
Бобринский  Владимир Алексеевич, 1868 —? граф, депутат II, Ш, IV
Госдум, тов.
председателя  IV  Госдумы,  член  масонского  Межпарламентского
союза  (1910-е),  председатель  Богородицкой  уездной  земской  управы
Тульской губ. Военная ложа (Птг.) –1, 79.
Бобринский  Петр Андреевич,?-1962, граф, офицер гвардии конной
артиллерии,  ложи  «Астрея»  (1920-1930-е),  «Гамаюн»  (1930-е,  М)  и
Великого Востока Франции — 3, 10, 12, 13, 1, 56, 57, 84, 86.
Бобровский  Михаил,?-1926, один из 14 основателей возобновленной
ложи «Северная Звезда» (1924)-1.
Богданов  Б.  О.,  секретарь  рабочей  группы  при  Военно-
промышленном комитете (1917) –1.Богданов  Николай Иванович, 18751930 –1.
Богданова  Ольга, 1885–1968, поэтесса, член ложи 1-го Капитула (20-
е) — 53.
Боголепов  А. А., профессор –1.
Богомолов  Н. К., «Орден Духа» (с 1924 «Орден Света»), СССР — 36.
Богучарский  Василий  Яковлевич,  1861–1915,  «Союз
Освобождения» (СПб., нач. 1900-х), секретарь Вольного экономического
общества –1, 70.
Бодиско  Модест, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 12.
Бодуэн  де  Куртенэ  Иван  Александрович,  1845–1929,  профессор,
русскопольский языковед –54.
Богушевский   В. — 54.
Бокий  Глеб Иванович, 1879–1940, председатель Петроградской ЧК,
один из руководителей НКВД, ложа мартинистов (1900-е), ложа «Единое
трудовое братство» (СССР, 1919) — 36, 73.
Бомас  В.П., поляк-прогрессист, витебская ложа (1914), помощник
губернского комиссара при ВП — 70.
Бородин  , масон с 1906 — 70.
Бороздин  (Бородин?) А., профессор 1, 58.
Боткин  С. Д., глава «Русской эмигрантской делегации в Берлине»
(19201936), признанной германским правительством как центр эмиграции
в Германии –1.
Бочкарев  Вячеслав  Александрович,  1865–1941,  профессор,  ложа
розенкрейцеров (Смоленск, 1920-е) — 53.
Брайкевич  Михаил Васильевич, инженер, кадет, товарищ министра
торговли ВП, председатель ВП в Одессе перед эвакуацией –1.
Брамсон  Л. М., 1869–1942, адвокат, публицист, депутат Госдумы,
один из лидеров трудовиков –1.
Брандуков  Александр, рантье, ложа «Гермес» (П-ж, 1926) — 7.
Браславский  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Браславский  Александр  Яковлевич,  журналист,  член  двух
французских лож (юридический делегат) и ложи «Гермес» (1931–1936) –
1,9, 14, 56, 69, 84.
Браудо  Александр Исаевич, вице-директор Публичной библиотеки
(СПб.), деятель сионистского движения в России –1, 70, 80, 81.
Бренстендт  Михаил  Михайлович,  специалист  по  сектантству,
невозвращенец в СССР, ложа «Северное Сияние» (П-ж, 1930-е) — 69.
Брилль  , ложа «Аврора» (П-ж, 1930, председатель) –1, 82.
Бродский  Александр, художник, ложа Великого Востока Франции –
13, 14, 56, 84.
Бронштейн  Соломон Михайлович, торговец, ложа Великого Востока
Франции –13, 14, 56, 84.Бронштейн  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Брук Г.  Я., депутат i Госдумы, витебская ложа (1915) — 70.
Брун  Давид Яковлевич, 1893–1937 1.
Брунет,  «народный социалист», товарищ министра в самостийной
Украине, ложа в Петербурге (1910-е) — 70.
Брусилов  Алексей  Алексеевич,  18531926,  генерал,  Верховный
Главнокомандующий при ВП, сотрудничал с большевиками — 20.
Брусов  Яков Яковлевич, петербургский архитектор (1911) — 70.
Брюсов  Валерий Яковлевич, 18731924, поэт, член ВКП(б) с 1920,
ложа «Люцифер» (нач. 1900-х) — 34, 82.
Брянчанинов   А. Н. — 54.
Бубликов  Александр  Андреевич,  1875-?  инженер,  депутат  IV
Госдумы, комиссар транспорта при ВП –13, 14, 56, 60, 84.
Будаговский  Сергей Александрович, ложи «Свободная Россия» (П-
ж, 1930-е, С) и Великого Востока Франции — 2, 13, 86.
Буйницкая  Аделаида  Георгиевна,  жена  художника,  член  ложи
розенкрейцеров (Смоленск, 1920-е) — 53.
Буйницкий  Рафаил,  руководитель  розенкрейцеровской  ложи  2-го
Капитула (Невель, 1920-е) –53.
Буккейханов  , депутат Госдумы, масон с 1908 (Москва) — 58, 70.
Булат  А.,  помощник  секретаря  Бюро  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Булатович  Ростислав Федорович,? в 1941–1945, бывший сотрудник
советского  журнала  «Безбожник»,  невозвращенец  в  СССР,  ложа
«Северное Сияние» (П-ж, 1937–1938, С) — 1, 69, 70.
Бурмистров  Тимофей Сергеевич, шофер, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-
е) — 3, 86.
Бурнштейн  Юлий  Осипович,  1860  —?  инженер-строитель,  ложа
«Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 86.
Бурцев  Владимир  Львович,  18621942,  журналист,  историк-
фальсификатор, ложа «Жюстис»  Великого  Востока Франции — 60, 65,
84.
Бурштейн  (Бруштейн),  поэт,  член(?)  ложи  розенкрейцеров
(Смоленск, 1920-е) — 53.
Бурштейн  А., член Общества и Комитета Кандаурова, Великая Ложа
(П-ж, 1920-е) –1.
Бурыгин,  ложа в Нижнем Новгороде (сер. 1890-х) –1, 82.
Бурышкин  Павел  Афанасьевич,  1887–1955,  промышленник,  тов.
московского  городского  головы,  ложи  «Юпитер»,  «Лотос»  и  Великого
Востока Франции –13, 14, 49,1, 56, 57, 70, 84, 86.
Буслов  , масон с 1908 (Москва), ложа Великого Востока Франции —
58, 70.Буткевич  Евгений  Адольфович,  бывший  русский  дипломат  в
Бельгии, ложа «Астрея» (нач. 1920-х) — 86.
Бухало  Владимир Николаевич, 1896? офицер, ложи «Астрея» (П-ж,
1920-е),  «Свободная  Россия»  и  один  из  основателей  ложи  «Северная
Звезда» (П-ж) — 3,1, 86.
Бухарин  Николай  Иванович,  18881938,  член  Политбюро  ВКП(б)
(1924–1929), руководитель Коминтерна (1925–1929) — 96.
Быков  Анатолий Владимирович, артист, московская ложа (1920-е)
— 53.
Быков  Владимир,  издатель  журналов  «Спиритуалист»  и  «Голос
Всеобщей  любви»  и  газеты  «Оттуда»,  руководитель  кружка
«Спиритуалистов-Догматиков» (1906, МС) — 32.
Вадов  Вадим, коммерсант –14.
Вайнштейн  Зиновий Ефимович, 1906? ложа «Гермес» (1930–1936)
— 4, 9.
Вайнштейн  Лев Ефимович, 1893 —? масон с 1932 –1.
Вакар  Николай  Платонович,  1893  —?  окончил  юридический
факультет, сотрудник Земгора, сотрудник парижской газеты «Последние
новости»,  один  из  инициаторов  возобновления  масонских  лож  в
эмиграции (с 1919), ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 1, 86.
Вакельберг  Михаил, банкир, ложа «Гермес» (П-ж, 1925–1936) — 7,
9.
Вальтер  Кирилл  Францевич,  генерал,  ложа  Великого  Востока
Франции –13, 14, 56, 84.
Вартанов  Вашман (Вахрам) –14, 56, 84.
Варшавский  Андрей, писатель, ложа Великого Востока Франции –
13, 14, 56, 84.
Василенко  Николай Прок., киевский масон (1910-е) — 70.
Васильев  , поэт, член(?) ложи розенкрейцеров (Смоленск, 1920-е) —
53.
ВасильевА.  В.,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65, 54.
Вачнадзе  Ираклий Александрович, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) —
3, 86.
Вегнер  Э., ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1927, С) — 78, 87.
Вейнштейн  Григорий Эммануилович, 1860–1929, –1.
Вейнштейн  Ефим Маркович, ложа «Гермес» (1929–1936) — 9.
Векслер  Борис Давыдович, ложа «Гермес» (1931–1936) — 9.
Велиовейский   С.  И,  граф,  член  Государственного  Совета  и
масонского Межпарламентского союза (1910-е)-65.
Вельяминов-Зернов   Павел Сергеевич,?-1940, врач, ложи «Астрея» и
Великого Востока Франции (П-ж, 1930-е) –12, 13, 14, 1, 56, 70, 84.Вельяшев  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Вельяшев  Дмитрий Леонидович, ложи «Гермес» и «Юпитер» –1, 69,
70.
Венцковский   А. И., 1854–1920, инженер, общественный деятель —
46, 70.
Верблионский   Александр,  инженер,  ложа  Великого  Востока
Франции –13, 14, 56, 69, 84.
Вердеревский   Дмитрий  Николаевич,  1873–1946,  адмирал,
командующий  Балтийским  флотом  (июнь  —  июль  1917),  морской
министр ВП (август октябрь 1917), член масонского Верховного Совета,
ложи  Великого  Востока  Франции,  «Астрея»,  «Юпитер»  (1931  —  ДМ),
Ареопаги «Лютеция» и «Ordo ab Chao», Д и 2-й охранитель входов –13,
14, 1, 56, 84.
Веревин  , член Московского ордена розенкрейцеров (1920-е) — 72.
Вересаев  (настоящая  фамилия  Смидович)  Викентий Викентьевич,
1867–1945, писатель, масон с 1905 (принят князем Урусовым С. Д.  — см.)
— 21.
Веретенников   Александр  Порфирьевич,  действительный  статский
советник, масон с 1908 (Москва), ложа Великого Востока Франции, до
1914  ложа  «Зорабабель»  (К-н),  ложи  «Юпитер»,  «Любомудрие»,
«Фредерик  и  Цоробабель  коронованной  Надежды»  (1922),  один  из
учредителей и член лож «Великий Свет Севера» (Б-н, 1922–1924, ДМ) и
«Лотос»  (П-ж,  1930-е),  член  ложи  «Астрея»  (П-ж,  1930-е,  ДМ),  Д
масонских Конвентов в 1929, 1931 и 1933 — 3, 6, 13, 14, 1, 56, 58, 61, 70,
82, 84, 86, 87.
Вернадский  Владимир Иванович, 1863–1945, профессор, академик,
1-й  президент  АН  УССР,  кадет,  один  из  руководителей  московской
группы «Союза Освобождения» (1903), у него проходили собрания центра
этой группы — 1, 70.
Верховский  Александр  Иванович,  1886–1941,  генерал,
революционный деятель, военный министр ВП — 56, 84.
Верчевский  Александр, революционер –14.
Вершинин  Василий Михайлович, 1879–1944, эсер, сотрудник газеты
Керенского «Дни» (П-ж, 1920-е), в 1917 конвоировал Царскую семью до
Тобольска –1.
Вильк  Александр Захарович, 18751945, коммерсант, масон с 1923 –1.
Вилькен,?-1930,   присяжный поверенный, ложа «Астрея» (Египет,
1927) –1, 41.
Винавер  Максим Моисеевич, 18631926, адвокат, член ЦК партии
кадетов и один из ее основателей, депутат Госдумы, активист сионистско-
масонского  Общества  распространения  просвещения  между  евреями  в
России,  член  ВП,  министр  иностранных  дел  барона  Врангеля,  ложаВеликого Востока Франции –13, 14, 1, 56, 60, 84.
Виноградов  В.  А.,  профессор,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского  союза  (1910-е),  читал  русскую  историю  в
Оксфордском университете — 65, 70.
Виноградова  Нина, музыкант, ложа Пшесецкой (Москва, 1920-е) —
53.
ВиттСергей Оскарович, де, ложи «Астрея» (П-ж, 1930-е), «Лотос» —
6, 11, 1, 70, 86.
Вишницер  Марк Львович, 1882–1955, историк, педагог, известный
сионист, сотрудник «Еврейской энциклопедии» –1.
Владимиров, член   ложи 1-го Капитула (1920-е) — 53.
Владимиров  Дмитрий  Петрович,  1890(?)  —?  член
Антропософического общества — 63.
ВоеводскийГеоргий   Степанович, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3,
86.
Война-Панченко   , генерал-лейтенант, член масонского комитета (П-
ж, 1918, с 1922 Временный комитет Российского масонства) — 82.
Волгин  Александр Борисович, ложа Великого Востока Франции –13,
56, 84.
Волков  Александр Александрович, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) —
3, 86.
Волков  Николай Александрович, адмирал, ложа Великого Востока
Франции –13, 14, 56, 84.
Волков  Николай Константинович, 1875 —? депутат Ш и IV Госдум,
член  масонского  Межпарламентского  союза  (1910-е)  и  Национального
центра  (Москва,  1918),  директор-администратор  парижской  газеты
«Последние  новости»,  ложа  «Малая  Медведица»  (с  1912),  Верховный
Совет российского масонства (1910-е) –1, 65, 70, 82.
Волков  Сергей Дмитриевич, «Аравийская ложа» (1908, МС) — 17.
Волковер  ,  кадет,  депутат  i  Госдумы,  витебская  ложа  (1914),
губернский комиссар ВП — 70.
Волкович  А.  О.,  один  из  основателей  витебской  ложи  (1914),
губернский комиссар ВП — 70.
Волковысский   Александр Максимович,?-1957, скульптор, масон с
1922, член-основатель ложи «Северная Звезда» –1.
Волковысский   Александр Михайлович,  — 56, 84.
Волковысский   Александр  Сигизмундович,  ложа  «Астрея»  (П-ж,
1920-е) 3,14.
Волконский  Александр Петрович, князь, дипломат, ложа «Астрея»
(П-ж, 1920-е-1930-е) — 3, 6,86.
ВолконскийС.   М., член масонского общества «Маяк» (1906) — 31.
Вологодский  Петр Васильевич, председатель, затем министр СоветаМинистров правительства Колчака, ложа Великого Востока Франции –13,
14, 56, 84.
Волошин  (наст.  фам.  Кириенко-Волошин)  Максимилиан
Александрович, 1877–1932, поэт, журналист, критик, аквалерист, масон с
1905 –14, 53, 56, 84.
Волошин  Юрий Федорович, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3.
Волошинов  Валентин  Николаевич,  1894–1936,  —
розенкрейцеровская ложа 2-го Капитула (1920-е) — 53.
Волошинов  Юрий  (Георгий)  Федорович,  офицер,  ложа  Великого
Востока Франции –13, 14, 56.
Волошинова  Лидия  Валериановна,  мать  В.  Н.  Волошинова,
розенкрейцеровские ложи 1-го и 2-го Капитулов (1920-е) — 53.
Вольский  А. Н., член ВКП(б) с 1925, ложа «Дельфина» (Л-д, 1920-е,
НМ) 37.
Вольфсон  Марк Карлович, 1883–1942, банковский служащий, масон
с 1927, ложа «Северная Звезда» (П-ж, 1920-е) — 2,1, 86.
Воронков  М. С, депутат Госдумы и масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Воронов  Георгий, доктор медицины, член многих французских лож,
ложа  «Северная  Звезда»  (с  1930),  член  Совета  Капитула  (масонского
ордена), основатель французской ложи, П-к (Стерегущий Входы) в 1925–
1926, в ложе «Action ‚‚  О, 1921–1926 — 30 °, ДМ, 1932–1936 — 33 °; ложа
Великого Востока Франции –13, 14, 1, 56, 83, 84.
Воронович  Николай  Владимирович,  камер-паж  при  Марии
Федоровне, вдове Александра III, при ВП командующий гарнизоном г.
Луга, в гражданскую войну сотрудничал с бандитами –1.
Воронцов-Дашков   Андрей Илларионович,  князь, ложа  «Гамаюн»
(П-ж, 1930-е) — 69.
Воронцов-Дашков   Иван  Иванович,  князь,  офицер  лейб-гвардии
гусарского Е. В. полка, ложа Великого Востока Франции –13, 14, 56, 84.
Воронцов-Дашков   Михаил Илларионович, князь, ложа «Гамаюн»
(П-ж, 1930-е) — 69.
Воропаев  М. А., крупный промышленник (Киев) –1.
Врацьян  Семен Лазаревич, 1882 —? масон с 1927, ложа «Северная
Звезда», 18 °-1.
Вургафт  Леон Моисеевич, 1876–1935, крупный банкир (СПб.), масон
с 1923 –1.
Вырубов  Василий  Васильевич,  1879?  ближайший  друг  А.
Керенского, председатель
Комитета Всероссийского Земского союза Западного фронта (Минск),
помощник начальника штаба Керенского (окт. 1917). Председатель Совета
Объединенных русских лож (шотландского устава), 33 °, ложи ВеликогоВостока Франции, «Астрея» (с 1928) –13, 14, 22, 1, 56, 84.
Вырубов  Григорий Николаевич, 1843–1913, ученый и публицист,
масон 1860-х, член
Альянса Интернациональных Братьев, друг и душеприказчик А. И.
Герцена, один из организаторов российского масонства, ложа «Космос»
(СПб.) — 42, 80.
Вьюнов  Александр  Николаевич,  18761937,  художник,  ложа
розенкрейцеров (Смоленск, 1920-е) — 53.
Вяземский  Владимир  Леонидович,  князь,  офицер  лейб-гвардии
гусарского Е. В. полка, директор коннозаводства, после 1917 работал в
парижской  газете  «Последние  новости»,  один  из  основателей  русской
Великой Ложи (19221924), ложи «Северное Сияние» (С, 1924), «Астрея»
(П-ж,  1920-1930-е,  М,  В),  «Свободная  Россия»  (1930-е),  председатель
Совета  Объединенных  лож  (после  1935),  Ареопаг  «Лютеция»,  член
масонского Верховного Совета (после 1938), 33 °, ложа «Лотос» (1940-е) и
ложа  Великого  Востока  Франции;  стремился  к  объединению  Великого
Востока и Великой Ложи — 3, 6, 10, 14, 1, 56, 57, 69, 70, 84, 86.
Вяземский  Д. Л.,?-1917, князь, сын члена Государственного Совета,
камер-юнкер,  уполномоченный  Красного  Креста,  участник  заговора
против Царя –1.
Вязлов  , ложа «Киевская Заря» (с 1909, С) — 58, 70.
Габаев  Г.  С,  военный  историк,  член  «Автономного  Ордена
мартинистов Строгого Восточного послушания» (СССР, 1920-е) — 37.
Гавронский  Борис Осипович, К-т с правом голоса (1930-е), близкий
друг А. Керенского –1.
Гагарин  , князь, ложа «Астрея» (с 1922) –1.
Гагарин  Евгений  Феофанович,  князь,  офицер  кавалергардского
полка, ложа Великого Востока Франции –13, 14, 1, 56, 84.
Га джинс кий   Садых, нефтепромышленник –14, 56, 84.
Газданов  Гайто (Георгий) Иванович, 1903–1971, писатель, масон с
1932 –1.
Гайдаров  Ибрил-Бек, инженер, депутат Госдум, ложа «Астрея» (П-
ж, 1920-е) — 3, 14, 56, 84, 86.
Галамиан  (Галамьянов)  Иван,  музыкант,  ложа  Великого  Востока
Франции –13, 14, 84.
ГалкинСемен, метрдотель, ложа Великого Востока Франции –13, 14,
56, 84.
Галкин-ВраскойМ.   Н., член масонского общества «Маяк» (1906) —
31.
Гальм  (Хальм, Альм) Иван Иванович, 1884 —? масон с 1930 –1.
Гальперин  Илья Маркович, 1881 —? масон с 1925 — 1.
Гальперин  Самуил Захарович, 18641937, Великая Ложа Франции (с1923), ложа «Свободная Россия», 30°-1.
Гальперн  Александр Яковлевич,? 1954(?), присяжный поверенный,
социал-демократ,
управляющий  делами  ВП  (сен.  —  окт.  1917),  член  «масонской
миссии», учрежденной после открытия лож в 1906–1908 для поездок за
границу, Верховный Совет российского масонства (С) –1, 56, 70, 80, 82,
84.
Гамалея  А.  А.,  депутат  Госдумы,  член  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Гамбаров  Георгий  (Юрий),  профессор  гражданского  права,  ложа
Великого Востока Франции «Космос» (1905, 3 °) в 1906 — член группы
Бебутова и Баженова –14, 15, 1, 54, 56, 58, 60, 84.
Гамбс  Эрнест Эрнестович, князь, бывший консул, ложа Великого
Востока Франции –13, 14, 56, 84.
Гардер  Н. В., ложа «Астрея» –1.
Гаусман  Александра Сергеевна, 1860-? дворянка, член масонского
кружка мартинистов (1914) — 63.
Гаусман  Мария  Эмириковна,  1890-?  член  масонского  кружка
мартинистов — 63.
ГаусманМихаил  Эмирикович,  1886-?  чиновник  Министерства
внутренних дел, член масонского кружка мартинистов (СПБ, 1914) — 63.
Гвозданович  Константин  Васильевич  (Григорьевич?),  офицер
гвардии  конной  артиллерии,  ложи  «Астрея»  (П-ж,  1920-е)  и  Великого
Востока Франции — 3, 13, 14, 1, 56, 69, 84, 86.
Гвоздев  Кузьма А., 1883–1923, член Совета Военно-промышленного
комитета, председатель «рабочей группы» (до 1917), министр труда ВП
(сен. окт. 1917), друг Авксентьева (см.), один из организаторов Советов
рабочих и солдатских депутатов — 1.
Гегечкори  Евгений Петрович, 18811954, масон с 1911 (Кутаиси),
депутат Ш Госдумы, меньшевик, премьер-министр Грузии (1918–1921) —
14, 1, 56, 70, 84.
Геевский  Николай Александрович, 1893–1949, инженер, ложа «Свет
Звезд» (с 1933) — 53.
ГейденП. А., граф — 91.
Геловани  , князь, профессор, масон с 1906–1907, ложа «Северное
Сияние» (СПб., 1909, С) –58, 70.
Гельфанд  Владимир, инженер, ложа Великого Востока Франции –13,
14, 56, 84.
Гендриков  А. Ф., граф, член Российского Теософического общества
(1908) — 29.
Герман  Эрнст, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1922) — 61.
Герман  Эрнст Ю., купец, ложа «Три Лилии» (1921), по-видимому, тоже лицо, что и предыдущий — 78, 87.
Герман  Юлий  (Юлиус)  И.,  германский  канцлер,  главный
организатор русской ложи в Берлине «Великий Свет Севера», первый ДМ
этой ложи (с 1922) 61, 78.
Германсен-  теолог, розенкрейцер, наставник Б. Зубакина (см.) (1920-
е) — 53.
Гернгросс  Александр  Родионович,  помощник  присяжного
поверенного, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е-1930-е) — 3, 6, 86.
Герценвац  Д.  И.,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Гершович  , ложа «Юнит масоник» (1920-е) — 60.
Гершуни  (Гершун) Борис Львович, ложа «Свободная Россия» (П-ж,
1934) 86.
Гессе  Герман Ф., рантье, ложи «Три Лилии» (1921) и «Великий Свет
Севера» (Б-н, с 1922, с 1926 почетный шафнер) — 61, 78, 87.
Гессен  Владимир  Матвеевич,?-1920,  член  ЦК  партии  кадетов,
депутат  П  и  Ш  Госдум,  профессор  Петербургского  университета  и
Женских курсов, О –1, 84.
Гессен  Иосиф Владимирович, 18651943, журналист, член ЦК партии
кадетов и депутат Госдумы –14, 56, 60.
Гефтер  А.  А.,  литератор,  сотрудник  газеты  «Возрождение»,  член
Морской ложи, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 1, 70.
Гидони  , бывший профессор университета в Баку, ложа «Теа», 1937
Адъюнкт Оратор –1.
ГизеттиА. А., общество «Воскресение» (СССР, 1920-е) — 36.
Гинзбург  (Гинсбург)  Моисей  Акимович,  банкир,  ложа  Великого
Востока Франции –13, 14, 56, 84.
Гинсбург  Федор, банкир, ложа «Гермес» (П-ж) — 7.
Гиппиус  Зинаида  Николаевна,  18691945,  писательница,  ложа
Великого Востока Франции (1914–1916) — 62, 70.
Гирс  Александр Сергеевич,?-1930, полковник пограничной службы,
одна из лож Автономного российского масонства (1920-е) — 101.
Гирс  М.  Н.,  дипломат,  посол  в  Риме,  после  1917  один  из
руководителей эмигрантского масонского подполья — 62.
Гиршович-  84.
Глазберг  Наум Борисович, ложи «Астрея» и «Лотос» (1935, О) –11,
86.
Гласберг  (Глазберг?) Валентин Наумович, банкир, тов. министра ВП
–1.
Глемер  С.  П.,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Гликберг  (Глюкберг?)  Александр  Михайлович,  1880–1932,  поэт-юморист, псевдоним Саша Черный, ложа «Свободная Россия» (с 1932) –1.
Глязмер  ,  член  Бюро  национальной  группы  Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Годлевский  С.  К.,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Годнев  И.  В.,  1856  —?  помещик,  депутат  Госдумы  и  Думской
группы Союза 17 октября, член масонского Межпарламентского союза
(1910-е), член Временного комитета Госдумы, государственный контролер
(март-июль 1917), парижская ложа (1920-е) –1, 60, 65, 84.
Гойер  Лев Викторович, 1877–1939, фон, ложа «Юпитер» (с 1927, М,
О), один из основателей ложи «Гамаюн» (1930-е, ДМ) –10, 1, 88.
Гойер  Лев Львович, банкир, ложа Великого Востока Франции –13,
14, 56, 84.
Голеевский  (Голиевский)  Николай  Лаврентьевич,  генерал,  ложи
«Астрея»  (с  1922),  «Любомудры»  и  «Золотое  Руно»  (основатель),
«Гамаюн» (1-й П), Ареопаги «Лютеция»,  «Ordo  ab Chao» и «Северное
Сияние» — 13, 14, 1, 56, 84.
Голенищев-Кутузов   Сергей  Александрович,  граф,  офицер
кавалергардского полка,
предводитель дворянства Петербургского уезда, ложи «Астрея» (П-ж,
1920-е) и Великого Востока Франции — 3, 13, 14, 56, 84, 86.
Голобородько   , муж сестры Фабриканта В. О. (см.) — 1.
Головин  Николай Николаевич, профессор военного дела, бывший
академик Генерального Штаба в Петербурге –1, 79.
Головин  Федор Александрович, 1867 (68?)  — после 1930, масон с
1908 (Москва), член Верховного Совета российского масонства (с 1908),
один  из  основателей  партии  кадетов  и  член  ее  ЦК,  деятель  Земгора,
председатель  П  Госдумы,  министр  ВП,  после  Октябрьской  революции
работал в советских учреждениях –1, 58, 70, 91.
Голубев  Сергей Дмитриевич, 1894 —? технолог, масон в 1920-е —
53.
Голубков  Константин  Григорьевич,  кадет,  член  Петербургской
городской управы (1910-е) –70.
Гольдберг  Александр, офицер –14, 56, 84.
Гольденштейн   Николай Александрович, масон с 1927 –1.
Гольдовский  Анисим,  1865  —?  присяжный  поверенный,  «Ложа
Освобождения» (1907–1908, C)-1,58, 70.
Гольдрин  С. Ф. Ложа «Лотос» (П-ж, 1930-е) –1,70.
Гольдштейн  Моисей  Леонтьевич,  адвокат,  приват-доцент
Московского  университета,  издатель  «Приазовского  края»  (Ростов-на-
Дону),  в  Киеве  состоял  во  главе  Всеукраинского  комитета  помощи
пострадавшим от погромов, первый издатель газеты «Последние новости»(П-ж) –1.
Гольм  , масон с 1906, ложа Великого Востока Франции (1906) — 58,
70.
Гольстейн  Александра  Васильевна,  1849–1937,  в  последнее
десятилетие XIX века у нее был салон, где бывали ведущие французские
писатели и поэты, а также и русские, жившие в Париже, член французских
лож, куда допускались женщины, ложа «Аврора» –1.
Гомберт  Владимир Александрович, офицер военного времени –14,
56, 84.
Голицын  Б.  А.,  князь,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) –65.
Гонов  Лев, банкир –14.
Гонов  Эзраил, осетин — 84.
Гопиус  Евгений,?-1940, сотрудник ВЧК, «Единое трудовое братство»
(Москва, 1920-е) — 73.
Горбачевский   В. А., ложа «Лотос» (после 1944) — 70.
Горватт  С.  А.,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Гордеенко  ,  профессор,  масон  с  1908  (Москва),  ложа  «Заря
Петербурга» Великого Востока Франции (1909, 2-й Н) — 58, 70.
Гордовский  , ложа «Лотос» (1935) 86.
Гордовский  Владислав Маврикиевич, ложа «Астрея», (П-ж, 1930-е)
–12.
Гордон Эзекиель Ноевич –1.
Горленко  , ложа «Астрея» (1935) — 86.
Горький  (Пешков) Алексей Максимович, 1868–1936, писатель — 54,
56.
Горчаков  Сергей Васильевич, князь, офицер гвардейского экипажа,
ложа Великого Востока Франции-13, 14,56,84.
Гофман  В., ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1922) — 61.
Гофман  Георгий  Федорович,  штурман  дальнего  плавания,  ложа
«Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 86.
Гофман  де Мерваль В., консул, ложи «Виктория» (1922) и «Великий
Свет Севера» (Б-н, с 1922) — 78, 87.
Гошерон-Делафос   Александр  Габриэлович,  магистр  «Ордена
рыцарей святого Грааля» (СССР, 1920-е) — 36, 74.
Грабовский  Эдуард Феликсович, полковник, ложа Великого Востока
Франции –13, 14, 56, 84.
Граве Владимир Владимирович, дипломат, ложа Великого Востока
Франции –13, 14, 56, 84.
Градовский  Григорий — 54.
Гранов  А., ложа «Астрея» (1935) — 86.Грановский  Иосиф  Даниилович,  врач,  ложа  Великого  Востока
Франции –13, 14, 56, 84.
Гревс  Иван М., историк, член общества «Воскресение» — 36, 54.
Гревс  Татьяна, ложа «Аврора» (П-ж, 1937, С) –1, 86.
Гредингер  В. Ф., военный юрист, полковник, ложа «Три Северных
Звезды» (1920-е) –101.
Григорович-Барский   Глеб Дмитриевич, 1901 —? в ложе с 1929 по
1931 1.
Григорович-Барский   Дмитрий  Николаевич,  киевский  адвокат,
председатель киевской судебной палаты и Киевского областного комитета
партии кадетов, член Верховного Совета российского масонства (1910-е) –
1, 70, 82.
Гримм  Давид Д., 1864–1941, профессор-юрист, член Академической
группы  партии  кадетов,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского  союза  (1910-е),  друг  Тырковой-Вильямс  (см.)  –
1,54,65.
Гринберг  Всеволод Адольфович, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 69.
Гринберг  Леон  Адольфович,  совладелец  и  администратор
известного в Париже магазина, в котором продавались художественные
ценности, вывезенные из России, муж дочери Винавера М. М.
(см.), ложа «Астрея» (1935) –1, 86.
Гринчук-Лукашевич   Люсьен Аврел., ложи «Астрея» (П-ж, 20-е) и
«Гермес» (П-ж) — 3, 7, 26, 86.
Гродницкий  Веньямин Леонтьевич, доктор медицины –1.
Громан  В. Г., 1874–1937, экономист, меньшевик, осужден по делу
Промпатии –1.
Гродницкий  М.  И.,  депутат  Госдумы  и  член  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) –65.
Гронский  Павел Павлович, 1883–1937, профессор, кадет, депутат IV
Госдумы,  сотрудник  «Последних  новостей»,  ложа  Великого  Востока
Франции, член Академической группы в Париже, из которой позже вырос
Франко-русский институт (председатель Гастон Жэс, 33 °) –13, 14, 1, 56,
84.
Гроссер  (Гроссе) Виктор Федорович, бывший генеральный консул,
ложа Великого Востока Франции –13, 14, 1, 56, 84.
Грубер  (Грюбер?),  парижский  адвокат,  «Мэтр  Грюбер»,  член
Общества Кандаурова, один из основателей ложи «Северная Звезда» в
Париже –1.
Грузенберг  Оскар Осипович, 18661942, известный адвокат, защищал
М. Бейлиса, сенатор при ВП, ложа Великого Востока Франции –13, 14, 1,
56, 60, 84.
Грушевский  Михаил  Сергеевич,  1866–1934,  историк-фальсификатор, украинский сепаратист, связанный с австро-германскими
спецслужбами,  киевский  масон  (1910-е),  один  из  руководителей
украинского масонства, масонская ложа в Вене (с 1919) — 70.
Грэг В., сотрудник «Вестника объединенного масонства» –1.
Грюбер  , адвокат парижского суда, член масонского комитета (П-ж,
1918, с 1922 Временный комитет Российского масонства) — 82.
Грюнберг  , ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Грюнберг  Всеволод А., инженер, Ареопаг «ordo ab chao ‚‚ , ложи
«Астрея» и «Лотос» (П-ж, 1930-е, 31°)-1,70.
Грюнберг  С., ложа «Лотос» (П-ж, 1937) –1.
Грюнвальд  (Грюнвальдт?)  Константин  Константинович,  писатель,
сотрудник газеты «Возрождение», ложа «Астрея» (П-ж, 1920-1930-е, 31 °),
Ареопаги «Лютеция», «Ordo ab Chao», ложа Великого Востока Франции
— 3, 13, 14, 1, 56, 57, 84, 86.
Грюнман  Виктор  Иванович,  пастор,  ложа  Великого  Востока
Франции –13, 14, 56, 84.
Гукасов  Абрам  Осипович,  1872–1969,  член  масонского
Межпарламентского союза (1910-е), финансировал издательство и газету
«Возрождение» — 65.
Гуль  Роман  Борисович,  1896–1986,  писатель,  участник  Белого
движения, в Берлине корреспондент советских газет (до 1927), масон с
1936 –1.
Гулькевич  К. Н., царский консул, позже посланник в Стокгольме,
советник комитета Лиги наций по делам беженцев –1.
Гурвич  Георгий Давыдович, 1894 —? профессор полит. экономии,
ложи «Северная Звезда» (1932–1937) и Великого Востока Франции –13,
14, 1, 56, 84.
Гуревич  Борис Абрамович, бундовец, (1905, затем беспартийный),
председатель
общегородской Витебской больничной кассы, витебская ложа (1915
или 1916), секретарь Лиги борьбы с антисемитизмом, ложа «Астрея» (П-
ж, 1920-е) — 3, 70, 86.
Гуревич  В. Я., масон с 1915 — 70.
Гурко  (Ромейко-Гурко)  Василий  Иосифович,  1864–1937,  генерал,
член  Государственного  Совета,  участвовал  в  составлении  программы
«Прогрессивного блока», один из учредителей и руководителей Военной
ложи (Пг.) –1, 79.
Гурович  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) 62.
Гурович  Яков  Самойлович,  18691936,  адвокат,  ложа  «Северная
Звезда» (1927–1933) –1, 56.
Гурович  (Гуревич?)  Яков  Семенович,  профессор,  ложа  «Союз
Освобождения» (СПб., нач. 1900-х), ложа Великого Востока Франции –13,70, 84.
Гутман  В., ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1923) — 87.
Гутоп  Г.  В.,  депутат  Госдумы  и  масонского  Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Гучков  Александр  Иванович,  18621936,  сын  русского  купца  и
еврейки,  организатор  и  лидер  партии  октябристов,  председатель  Ш
Госдумы,  (1910–1911),  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского  союза  (1910-е),  во  время  1-й  мировой  войны
председатель  Центрального  Военно-промышленного  комитета  и  член
Особого совещания по обороне, один из двух учредителей и председатель
Военной ложи (Пг.), военный и морской министр ВП (март-апрель 1917),
с 1920 связан с немецкой разведкой, член русских лож еще до 1914, ложа
Великого Востока Франции –13, 14, 1, 56, 65, 79, 84.
Гучков  Николай  Иванович,  18601935,  брат  предыдущего,
московский городской голова (с 1905), один из руководителей московской
группы «Союза Освобождения» (1900-е) –1, 70.
Гущин  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) 62.
Гэйлорд  Ф. А., гл. секретарь масонского общества «Маяк» (1906) —
31.
Даватц  В. Х., журналист –14, 56, 84.
Давыдов  (Давидов?),  до  1917  служащий  Земгора,  один  из
многочисленных  осведомителей  французского  социалиста,  военного
министра масона Альбера Тома, ложа «Северное Сияние» –1.
Давыдов  Александр  Васильевич,  1881–1955,  банкир,  потомок
декабристов  Трубецкого  С.  П.  и  Давыдова  А.  В.,  администратор
парижской газеты «Возрождение», ложи «Гамаюн», «Астрея» (П-ж, 1923,
С) и «Юпитер» (1927–1930, ДМ), Ареопаги «Лютеция» и «Ordo ab Chao»,
масонский Верховный Совет, 33 ° — 3, 14, 1, 56, 69, 82, 84, 86, 88.
Давыдов  (Давидов)  Алексей  Августович,  банковский  служащий,
ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, с 1922, в 1925 ДМ), ложа Великого
Востока Франции –13, 14, 56, 61, 82, 84, 87.
Давыдов  Константин (1930-е) –14, 84.
Давыдов  Леонид Федорович, банкир –14, 56, 84.
Далатов  Азиз Гирей, доктор –14, 56, 84.
Даматц В.,  писатель, ложа Великого Востока Франции –13.
Данилов  , в 1930-х К-т с правом голоса –1.
Данилов  Георгий (Юрий) Никифорович, генерал, «Великокняжеская
Ложа» (нач. 1900-х) –60, 78.
Дегай  Александр Николаевич, офицер лейб-гвардии гренадерского
полка 14, 56, 84.
Дезобри  Борис Владимирович, служащий в банке, ложи «Астрея» (П-
ж, 1920-е) и Великого Востока Франции — 3, 13, 56, 84, 86.Дезор  Фриц, руководитель ордена иллюминатов (1907–1908) — 16.
Дейкун  Л. И., член «Ордена Духа» (с 1924 «Орден Света»), СССР —
36.
Деканозов  Павел  Павлович,  генерал,  ложа  Великого  Востока
Франции –13.
Делевский  Яков Лазаревич, 18681957, сотрудник газеты «Последние
новости» (П-ж), масон с 1926-1.
Демидов  Е. П., посланник в Греции 1.
Демидов  Игорь Платонович, 18731946, писатель, журналист, кадет,
депутат Госдумы, ложи «Малая Медведица», «Северная Звезда» (с 1909) и
Великого  Востока  Франции,  член  Верховного  Совета  российского
масонства (П-ж, 1919, С) –13, 14, 1, 56, 70, 81, 82, 84.
Демидов Юрий, зять Ю. Новосильцева (см.), один из руководителей
московской группы «Союза Освобождения» (1903) — 70.
Демуар  — масон (СССР, 1920-е) — 53.
Демьянов  А.  А.,  1886  —?  присяжный  поверенный,  один  из
основателей  партии  народных  социалистов,  депутат  П  Госдумы,  член
Петроградского Совета, управляющий Министерством юстиции, масон с
1906, ложа «Заря Петербурга» (1909, С) — 46, 58, 70.
Ден  Василий Егорович,  бывший секретарь посольства, сотрудник
газеты «Возрождение», ложи «Астрея» (П-ж, 1924, ТН), «Гермес» (П-ж,
1926) и Великого Востока Франции — 3, 7, 13, 14, 1, 56, 84.
Джакели  К. И., дипломат, ложа «Лотос» (1940-е) –1.
Джамальян  Аршак Исакович, 1884-? –1, 70.
Джамбеков  Руслан Алиевич, танцовщик –14, 56, 84.
Джанишев  М. А., ложа «Лотос» (П-ж, 1930-1940-е) — 70.
ДживелеговАлексей  Карпович,  18751952,  в  1916–1917  у  него  в
Москве в доме собирался «тайный клуб» во главе с английским послом
Джорджем Бьюкененом –1, 94.
Джунковский   Владимир  Федорович,  1865–1938,  генерал,
московский губернатор, тов. министра внутренних дел, шеф жандармов,
жил в СССР, сотрудничал с большевиками –1.
ДиосамидзеАлександр,  доктор,  социалист-федералист,  кавказская
ложа (Кутаиси, с 1915 или 1916) — 70.
Ди  Семетер Леонид Павлович, офицер лейб-гвардии гренадерского
полка, ложа Великого Востока Франции –13, 14, 56.
Дмитриев  , предводитель дворянства, масон с 1908, ложа Великого
Востока Франции — 58, 84.
Дмитрюков  И.  И.,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Добровольский   М.  Д.,  доктор,  член ордена  иллюминатов  (1907–
1909) –16.Добровольский   Б. И. — 54.
Добрый  А. Ю., сахарозаводчик, друг масонов Терещенко М. И. и
Воропаева М. А. (см.) –1.
Добужинский   Мстислав  Валерьянович,  1875–1957,  художник
группы «Мир искусства», ложа «Астрея» (с 1923) –1.
Довконт  Ф. Ю., капитан, член масонского Балтийского кружка — 1.
Долгополов  Николай Саввич, доктор, народный социалист, министр
здравоохранения в правительстве Деникина, служащий в Земгоре –1.
Долгоруков  Павел  Дмитриевич,  18661927,  князь,  член
общероссийского ЦК «Союза Освобождения» (нач. 1900-х), организовал в
Москве  «Общество  мира»  (в  1909),  ставшее  вскоре  масонской  ложей,
депутат  П  Госдумы,  председатель  партии  кадетов  (1915),  в  мае  1916
заявлял, что Германия победит Россию, близкий друг Гольстейн А. В.
(см.),  в  1920-х  тайно  посещал  Россию,  арестован большевиками  и
расстрелян –1, 54, 70, 84.
Долгоруков  Петр  Дмитриевич,  18661945,  князь,  брат-близнец
предыдущего, один из
руководителей  московской  группы  «Союза  Освобождения»  (1903),
член общероссийского ЦК этого союза –1, 54, 70.
Долинский  Симон, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6,12.
Домбровский   Михаил, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Доможирова  Мария  Ивановна,?1913,  вдова  контр-адмирала,  член
масонской  фракции  «Денница»,  член  Российского  Теософического
общества (1908) — 29, 63.
Дондукова  Надежда, княгиня, член ордена иллюминатов (1907–1908)
–16.
Домогацкий  Николай  Николаевич,  1846-?  правитель  дел  Юго-
Восточной железной дороги, член масонского кружка мартинистов (1914)
— 63.
Дризен  Б. П., барон, ложа «Пылающего Льва» (Л-д, 1920-е, МС) —
37, 101.
Дубинов  Владимир Владимирович, 1902 —? масон с 1932 –1.
Дубников  Дмитрий, лирический артист –15.
Дубнов  С. М., еврейский историк — 62.
Дьяконов  Павел, ложа «Юпитер» (1936 — К, 1937 — 1-й П-к) –1.
Дьяконов  Андрей Петрович, офицер 14, 56, 84.
Дюбуа  Анатолий  Э.,  1882–1960,  меньшевик,  публицист,  ложа
«Астрея» (П-ж, 1930-е) –12.
Евреинов  Николай  Николаевич,  1879–1953,  режиссер,  драматург,
историк театра, ложа «Юпитер» (П-ж, 1930-е)-1, 53, 69.
Егизаров  Е. М. –1.
Ейхенбаум  (Эйхенбаум?) (Волин), писатель, ложа Великого ВостокаФранции –13.
Екимов  Иван, дипломат, ложа «Гермес» (П-ж) — 7, 26.
Екимов  Павел, ложа Великого Востока Франции –13, 14, 56, 84.
Елачич  Гавриил, «ленинградский мистик», масон (СССР, 1920-е) —
53.
Емельянов  Виктор Николаевич, масон с 1935 –1.
Емельянов  Юрий  Ананьевич,  офицер,  ложа  Великого  Востока
Франции –13, 14, 56.
Еремин  Ф.  А.,  офицер,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) –65, 84.
Ермаков  Мстислав  Петрович,  адмирал,  ложа  Великого  Востока
Франции –13, 14, 56, 84.
Ерманский  (1917) — 70.
Ермолов  А.  С,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Ермолов  Борис Николаевич, ложи «Юпитер», «loge de paris ‚‚  и др. –
1, 69.
Ермолов  Дмитрий Николаевич, коммерсант, ложа «Юпитер» –11.
Ерухманов  Абрам Исакович, масон с 1930 –1.
Ефремов  Иван  Николаевич,  18661932,  председатель  фракции
прогрессистов  (СПб.),  левый  кадет,  депутат  IV  Госдумы  (1912),
председатель  Бюро  масонского  Межпарламентского  союза  (1910-е),
министр юстиции ВП, посол в Швейцарии, масон с 1912, ДМ Думской
ложи, один из основателей ложи «Малая Медведица», 33 °, ложа Великого
Востока Франции –13, 14, 1, 54, 56, 65, 84.
Жаботинский   Владимир  Евгеньевич,  1880–1940,  руководитель
сионизма, ложа «Свободная Россия» (19321936)-58,1.
Ждан-Пушкин   Андрей — 54.
Жданов  Б. В., ложи «Аврора» и «Лотос» (П-ж, 1930-1940-е) — 1, 70.
Жданов  Вадим Константинович, отец предыдущего,?-194? капитан I
ранга, ложи «Северное Сияние» и Великого Востока Франции (1930-е) –
13, 14, 1, 56, 84, 86.
Жданова  Маргарита Генриховна, ложа «Аврора», 1933–1937 –14,1,
56, 62, 84.
Жевин  Симон, 1890 —? коммерсант, ложа «Гермес» (1930-е) — 4.
Железнов  , «Союз Освобождения» (Киев, нач. 1900-х) — 70.
Животовский   Абрам, банкир, ложа Великого Востока Франции –13,
14, 56, 84.
Жижиленко  А. — 54.
Живоцерковский   — кавалер бубен в ордене тамплиеров (1920-е) —
53.
Жилкин  Аполлон  Ф.,  директор,  ложи  «Три  Лилии»  (1921)  и«Великий Свет Севера» (Б-н, с 1922) — 78.
Жилкин  Иван — 54.
Житков  К. Г., моряк, редактор «Морского сборника» –1.
Жилкин  Аполлон Ф., ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1922) — 61.
Жихарев  , доктор, масон с 1906 — 58, 70.
Жуков  Евгений Андреевич, журналист, писатель –13, 14, 56, 84.
ЖуковМихаил  Александрович,  18931937,  ложа  розенкрейцеров
(Смоленск, 1920-е) — 53.
Журавлев  Константин  Александрович,  1901  —?  доцент,  ложа
розенкрейцеров (СССР, 1920-е) — 53.
Забежинский   Г. Б., журналист, ложа «Свободная Россия» (с 1936) —
1.
Забелло Георгий Парменович, царский консул в Риме –1.
Забрежнев  , сотрудник отдела международных связей Коминтерна,
ложа Великого Востока Франции (1919) 73.
Завадский  Леонид, 1889 —? доктор медицины, масон с 1933 –1.
Завадский  Юрий Александрович, 1894–1977, актер и режиссер, в
1924 основал театральную студию, член «Ордена Духа» (с 1924 «Орден
Света»), СССР — 36.
Загуляева  Ю.  М.,  писательница,  член  масонского  кружка  (СПб.,
1911) — 30.
Завриев  Иван Христофорович –1.
ЗанвальдтА. А., купец, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1926, К) —
78, 87.
Зарудный  Александр Сергеевич, 1863–1934, народный социалист,
защитник в деле Бейлиса, министр юстиции ВП, парижская ложа –1, 60,
84.
Заремба  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Захаров  Всеволод Владимирович, ложи «Лютеция» (30 °) и «Астрея»
(П-ж, 1930-е) — 6,11, 1, 86.
Захарьин  С. А., ложа «Лотос» (после 1944) — 70.
ЗбизаАндрей Петрович, 1895 —? масон с 1930 — 1.
Зветинцев  А.  И.,  депутат  Госдумы  и  Бюро  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) –65.
Зданович  , масон с 1909 (СПб.), ложа в Кутаиси (с 1911) — 58, 70.
Зеелер  Владимир  Феофилович,  ростовский  (на  Дону)  городской
голова  (1917),  при  Деникине  министр  внутренних  дел,  секретарь
Парижского союза русских писателей и журналистов, член Земгора — 1.
Зейдлер  Мстислав Николаевич, ложа «Юпитер» –10.
Зейдлер  Олег Мстиславович, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) –12.
Зелинский, доктор медицины –1.
Земгал  , ложа в Риге (1916), после революции президент Латвийскойреспублики — 70.
Зенгер  А. В., журналист, инженер, у него на квартире (СПб., 1911)
состоялось масонское собрание — 78.
Зензинов  Владимир  Михайлович,  1881–1953,  член  ЦК  партии
эсеров, в 1917 редактор «Дела народа», член Исполкома Петроградского
Совета, правая рука Керенского в его газете «Дни» (П-ж), ложа «Северная
Звезда» (с 1909) — 1, 82.
Зеньковский  , профессор, масон-имкист (1920-е) — 97.
Зизин Петр, 1930-е — 56, 84.
Зилов  Петр  Алексеевич,  попечитель  Киевского  учебного  округа
(19051906) — 42, 70.
Зильберштейн   А., ложи «Юпитер» (П-м) и «Прометей» — 1.
Зильберштейн   Семен  Яковлевич,  доктор,  ложи  «Астрея»  (П-ж,
1920-е), «Прометей» (в 1927 ДМ) и «Юпитер» — 3,14, 56, 69, 84, 86.
Зингер  Ю.  А.,  композитор  и  музыковед,  член  «Ордена  рыцарей
святого Грааля» (СССР, 1920-е) — 36.
Зиновьев  (Радомысльский)  Григорий  Евгеньевич  (Овсей  Герша
Аронович), 1883–1936, еврейский большевик, соратник Ленина, один из
главных  руководителей  антирусских  погромов,  данные  о  его
принадлежности к масонству требуют проверки — 56.
Зноско-Боровский   Евгений Александрович, до революции секретарь
журнала «Аполлон», шахматист, ложа «Аврора», (П-ж, 1933) –1, 62.
Зубакин  Борис  Михайлович,  18941938,  профессор,  масон  с  1911
(ложа розенкрейцеров), руководитель российских розенкрейцеров (1920-
е), архиепископ «Ордена Духа» (СССР; с 1924 «Орден Света») — 36, 53.
Зубакин  Михаил,?-1919, ротмистр, отец Б. Зубакина, розенкрейцер
— 53.
Зубакина-Полякова   Надежда-Регина, 1902-? ложа розенкрейцеров
(СССР, 1920-е) — 53.
Зульцер  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Зуров  Леонид Федорович, 1902 1971, писатель, жил в доме Буниных,
рекомендован в ложу Осоргиным М. А. (см.) и Андреевым В.  Л. (см.) –1.
Ивакинская  Г. И., член «Ордена Духа» (с 1924 «Орден Света»),
СССР — 36.
Иванов  , профессор, прогрессист, депутат Госдумы, киевский масон
(1910-е) — 70.
Иванов  Алексей  Захарович,  директор  Русско-Азиатского  банка,
ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 86.
Иванов  Б., ложа в Лондоне, председатель «Кружка русских масонов
в Англии» (основан в 1924)-1,82.
Иванов  Вячеслав Иванович, 18661949, поэт, ложа «Люцифер» (нач.
1900-х) — 34, 54, 82.Иванов  Д., ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, с 1923–1924) — 87.
Иванов  Николай Степанович, чиновник таможни в Харбине –14, 56,
84.
Иванов  Петр Семенович, 1889 —? бухгалтер, масон с 1927, ложа
«Северная Звезда», 18 ° –1.
Иванов  Сергей Андреевич, 18601927, масон с 1925 –1.
Иванов  Филипп Антонович –14, 56, 84.
Иванов  С. В. сенатор — 54.
Иванова-Нагорнова   (Нагорнова) Ольга Евграфовна, астролог, орден
розенкрейцеров (1900-1910-е), ложа «Золотой Колос» (Л-д, 1920-е, НМ) —
37,101.
Ивановский  , скульптор –15.
Иванюков  , профессор, масон с 1906 58, 70.
Игнатьев  Александр А., служащий, ложа «Северное Сияние» (1939
— К) — 1.
Игнатьев  Алексей  Алексеевич,  18771954,  граф,  офицер
кавалергардского полка, генерал-лейтенант Советской Армии –14, 56, 84.
Игнатьев  Павел Алексеевич, граф, офицер лейб-гвардии гусарского
полка — 56, 84.
ИзахакианДжамалиан, масон с 1928 1.
Извольский  Александр  Петрович,  министр  иностранных  дел  (с
1906),  посол  в  Париже,  секретно  принял  лютеранство,  ложа  Великого
Востока Франции(?) — 38, 84.
Извольский  Григорий  Александрович,  сын  посла  ВП,  ложа
«Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 1, 56, 84, 86.
Измаилов  , масон с 1908 (Москва), ложа Великого Востока Франции
— 58, 70.
Измайлов  Н. В., член общества «Воскресение» (СССР, 1920-е) — 36.
Икскуль  фон  Гильденбант  Варвара  Ивановна,?-1929,  баронесса,
председательница Кауфманской общины сестер милосердия — 63, 78.
Ильин  И., купец, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1923) — 87.
Ильин  Николай Васильевич, ложа «Гермес» (1931–1936) — 9.
Имханницкий   (Нью-Йорк, 1930-е) 86.
Имшанецкий   М.  Я., ? — после войны, редактор газеты «Россия»,
ложи «Астрея», «Юпитер» и «Ordo ab Chao ‚‚ , 32 o-1.
Иовлев  Петр Федорович, офицер –14, 56, 84.
Иорданский  Михаил Юрьевич, 1881? журналист, ложа «Северная
Звезда» (П-ж, 1920) — 2, 1,86.
Исаев  М., член ордена иллюминатов (1907–1908) –16.
Иславин  Л. В., царский посланник в Черногории –1.
Исцеленов  Николай Иванович, ложа «Гермес» (1929–1936) — 9.
Ичас  М. М., депутат Госдумы от Литвы, кадет, член Литовскогонационального совета, личный друг А. Керенского –1.
Кабат  Е., член ордена иллюминатов (1907–1908) –16,18.
Кабат  Мария (Мари), член ордена иллюминатов (1907–1908) –16, 18.
Каган  Александр, ложа «Лотос» (1935) –1, 86.
Каган  М. И., розенкрейцеровская ложа (1918) — 53.
Кадиш  Михаил  Павлович,?-1962,  ложи  «Лотос»  и  «Свободная
Россия» (П-ж, 1930-е) –1, 69, 70, 86.
Казанжиев  Дмитрий, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) –12.
Казаринов  Д., ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Казаринов  Михаил  Григорьевич,  адвокат,  криминалист,  ложи  в
Париже «Астрея» (1920-1930-е) и «Гермес» 3, 6, 7, 14, 1, 56, 84, 86.
Казин  Никита, отставной капитан, 1891 —? ложа «Гермес» (1930-е)
— 4.
Казначеев  Дмитрий Петрович, член Владимирского окружного суда
(1906), розенкрейцеровская ложа (Москва, 1920-е) — 41.
Казначеев  Петр Михайлович, 18541931, действительный статский
советник,  член  окружного  суда,  глава  московских  мартинистов,  1900-
1910-е 28, 44, 65.
Кайзер  Петр  Михайлович,?-1930,  преподаватель  Московского
Института  восточных  языков,  одна  из  лож  Автономного  российского
масонства (1920-е) — 101.
Калека  Борис, фотограф –14, 56, 84.
Кальманович   С. Е., адвокат –1, 58, 70.
Калянов  Иван Максимович, ложа розенкрейцеров (СССР, 1920-е) —
53.
Каменев  (Розенфельд)  Лев  Борисович  (Лейба  Борухович),  1883–
1936,  еврейский  большевик,  соратник  Ленина,  один  из  главных
руководителей антирусских  погромов, данные  о его  принадлежности к
масонству требуют проверки — 56.
Каменка  Георгий, банкир, ложа «Гермес» (П-ж) — 7.
Каменская  Анна  Алексеевна,  руководительница  Российского
Теософического общества (1908)-29, 101.
Каменский  Анатолий Павлович, граф, ложа розенкрейцеров (СССР,
1920-е), ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 53.
Каменский  И.  Г.,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Каменский П. В.,   октябрист –1.
Каминка  Август  Исаевич,  профессор,  кадет,  редактор  «Речи»  и
«Права» –14, 1, 56, 84.
Каминка  (Каменка) Борис Абрамович, 1855 —? кадет, председатель
правления Азовско-Донского банка –1.
Каминка  Борис Георгиевич, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3.Каминский  , масон с 1908–1909 (Нижний Новгород), нижегородская
ложа «Железное Кольцо» (1910) — 58, 70.
Кангиссер  Л. И., ложа «Лотос» (1940-е) — 70.
Кангиссер Я.  И., ложа «Лотос» (П-ж, 1930-1940-е) –1,70.
Кандауров  Леонтий Дмитриевич, 1880–1936, царский дипломат в
посольстве в Париже, председатель масонского комитета (П-ж, 1918, с
1922  Временный  комитет  Российского  масонства),  организованного  с
целью объединения российских масонов за рубежом, помощник директора
в Русском офисе (комитете) (после 1924–1936) — 3, 12, 14, 1, 56, 82, 84,
86.
Каненко  Михаил Михайлович — 56, 84.
Кантор  Михаил  Львович,  помощник  присяжного  поверенного
(Винавера, см.), редактор еженедельника «Звено» в Париже –1.
Канцель  Николай Александрович, ложа «Гермес» (1934–1936) — 9.
Каплан  Клементий Павлович, ложи «Астрея» и «Лотос» (П-ж, 1930-
е) –1, 69, 70, 86.
Капланский  Б., ложа «Астрея» –1.
Капнист  , граф, Морской генеральный штаб –1.
Караулов  М. А., 1878–1917, казачий офицер, прогрессист, депутат
Госдумы, масон с 1908 (Москва), ложа «Северное Сияние» (СПб., 1909, 1-
й  Н),  12  февраля  1917  заседал  в  созванном  Родзянкой  «частном
совещании»,  член  Временного  комитета  Госдумы,  присутствовал  при
отречении  великого  князя  Михаила  Александровича,  отдавал
распоряжения  об арестах  крупных царских чиновников,  ведал охраной
Петрограда –1, 58, 70.
Карганов  Г. Г., французская ложа 70.
Карелин  Аполлон  Андреевич,  18631926,  теоретик  анархо-
коммунизма, руководитель
анархистов,  член  ВЦИК,  орден  тамплиеров  (Франция,  1900-е)  и
«Орден Духа» (СССР; с 1924 «Орден Света») –36,53,71.
Карелл  М., фон, член ордена иллюминатов (1907–1908) –16.
Кармин  , секретарь и обер-прокурор Сената, масон с 1906–1907,
ложа «Заря Петербурга» (1909, О), обычно у него проводились собрания
ложи (до ноября 1918) — 58, 70.
Карташев  Антон Владимирович, 1875–1960, литературная ложа и
Верховный Совет российского масонства (в годы 1-й мировой войны),
обер-прокурор Синода при ВП, историк Церкви — 70, 76, 80.
Касьянов  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Каффи  Андрей Иванович, 1893–1955, масон с 1933 –1.
Кафьян  Христофор Гаврилович, 1900–1971, музыкант, масон с 1935
1.
Кац  Леон  (Лев?)  Исидорович,?-193?  ложи  «Гермес»  и  «Лотос»,Финансово-хозяйственная комиссия масонов (1930-е, К) –1, 69, 86.
Кверин  фон, Ольга, орден иллюминатов (1907–1908) –16.
Квилл  Исидор Николаевич, 1874 —? масон с 1925 –1.
Кедрин  Евгений  Иванович,  18511921,  адвокат,  депутат  Госдумы,
друг  Маргулиеса  М.  С.  (см.),  масон  с  1905,  основатель  нескольких
масонских лож, член Великой Ложи и ложи «Космос» — 5, 14, 15, 25, 1,
54, 56, 60, 84.
Кедров  М. А., адмирал, морской министр первой коалиции ВП (май
1917) –1.
Келлер  Александр,  банковский  служащий,  ложа  «Гермес»  (П-ж,
1926) — 7.
Келлер А. А., ложа «Северное Сияние» (1930-е) — 70.
Келлер  Александр  (Алексей?)  Федорович,  граф,  офицер
кавалергардского полка, ложа «Северное Сияние» (П-ж, 1930-е) –14, 56,
69, 84.
Келлер  фон Мария, член ордена иллюминатов (1908–1909) –16.
КеллерП. А., кадет, ложа «Лотос» –1.
Кельберин  Израиль Павлович, адвокат — 1.
Керенский  Александр  Федорович,  1881–1970,  адвокат,  депутат
Госдумы,  Верховный  Совет  российского  масонства  (1910-е),  министр
юстиции, военный министр, председатель Совета Министров, Верховный
Главнокомандующий,  «друг  французских  масонов»  (1914–1917),  ложа
Малая Медведица» (около 1912)-14, 1,56,70,81,84.
Керков  , промышленник –15.
Кефели  Михаил Осипович, ложа «Гермес» (1928–1936) — 9.
Кивелевич  (Кивельович) Михаил П., масон с 1936, Великая Ложа
(«Иерусалим — Шотландия»), позже ложа Великого Востока Франции –1,
57.
Кизеветтер  А. А., 1866–1933, историк, кадет, депутат II Госдумы,
«Союз Освобождения» (Москва, нач. 1900-х) –1, 70.
Кильвейн  Георгий  Робертович,  18641909,  председатель
Нижегородской  земской  управы,  масон  с  1908  (Москва),  первая
нижегородская ложа — ложа «Железное Кольцо» (1908, ДМ) 1, 58, 70, 82.
Кинель  А. А., музыкант, член «Ордена рыцарей святого Грааля»
(СССР, 1920-е) — 36.
Кильман  Лаврентий — 54.
Кипиани  Петр,  социалист-федералист,  масон  с  1911  (Кутаиси),
кавказская ложа (Кутаиси, с 1915 или 1916)-70.
Киркел  Лев Адольфович, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Киселев  Борис  Львович,  розенкрейцеровская  ложа  (1920-е),  ложа
«Три Северных Звезды», «священник» обновленческой церкви (1920-е) –
101.Киселев  Д. В.,  депутат Госдумы и масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
КиселевН.  П.-1.
Кистяковский   Игорь  Александрович,  1868–1920,  адвокат,  юрист,
кадет,  публицист,  Д  Масонского  Конвента  (1931),  ложи  в  Париже
«Астрея» (1920-1930-е) и «Гермес» — 3, 7, 12, 14, 1, 56, 84, 86.
Кишкин  Николай Михайлович, 1864–1930, врач, один из лидеров
партии  кадетов,  министр  ВП,  в  октябре  1917  петроградский  генерал-
губернатор, один из основателей «Союза воз рождения России» (Москва,
1918)-1,54.
КлеберГустав,  архитектор,  ложи  «Три  Лилии»  и  «Молчадивость»
(1922) и «Великий Свет Севера» (Б-н, с 1922, 1926 1-й Н) — 61, 78, 87.
Клименко  А. В.,  Генеральная Ложа Астрея — (СССР, 1920-е) — 37.
Клименко  Василий, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Клодницкий  Григорий  Эрастович,  ложи  «Аврора»  (П-ж,  1933)  и
«Гермес» (1929–1936) — 9, 62.
Клодницкая  Августа Кесаревна, ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Клодт  Георгий Алексеевич,?-1930, барон, подпоручик лейб-гвардии
Павловского  полка,  одна  из  лож  Автономного  российского  масонства
(1920-е) 101.
Ключевский  Василий  Осипович,  1841–1911,  русский  историк,
парижская ложа (с 1906) — 82.
Клягин  Александр Павлович, инженер, ложи «Северное Сияние» (в
1924 К) и «Астрея» (П-ж, 1920-е)-3,14, 1,56, 84, 86.
Кобеко  Иван Павлович, ложа «Гермес» (1928–1936) — 9, 69.
Кобецкий  Яков  Яковлевич,  18831946,  журналист,  редактор
биржевого отдела «Последних новостей» в Париже, масон с 1935 –1.
Кобяков  Дмитрий, журналист в Париже, Великая Ложа Франции –1.
Ковалев  Павел И., профессор, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) –1, 69,
86.
Ковалевский  Евграф  Максимович,  член  масонского
Межпарламентского союза (1910-е), депутат Госдумы, октябрист –1, 65.
Ковалевский  Максим  Максимович,  1851–1916,  историк,  юрист,
профессор  Московского  университета,  правый  кадет,  директор  школы
высших  социальных  наук  (масоно-еврейская)  (Сорбонна),  ложа  «Les
Renovateure‚‚  (П-ж,  с  1904),  в  1906  из  Парижа  привез  директиву  от
французских масонов открыть первые ложи в России, депутат I Госдумы
(1906), член Государственного Совета (1907), в 1908 открыл несколько
лож между Варшавой и Иркутском, возглавлял петербургское отделение
«Общества  Мира»,  впоследствии  ставшего  масонской  ложей,  вице-
председатель  Бюро  масонского  Межпарламентского  союза  (1910-е),
редактор-издатель «Вестника Европы» –1, 54, 56, 65, 70, 84.Ковалевский П.   Н., «Союз Освобождения» (Харьков, нач. 1900-х) —
70.
Ковзан  А. И., депутат Госдумы и масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Коган  Александр Борисович, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е — 69.
Коган  Яков Михайлович (Максимович?), ложи «Пифагор» (с 1922) и
«Северная Звезда» (1925–1931)-1.
Коганов  Семен  Евгеньевич  (Коган,  Коган-Семеновский  Евгений,
Семенов  Евгений),  табачный  торговец,  аферист,  журналист,  член
«Общества Мира» (1910) и ряда масонских лож –14, 54, 56, 65, 84.
Когбетлианц  Ервант Георгиевич, 1886-197? профессор математики в
Колумбийском университете –1.
Кодолбан  Василий, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Кожин  Н. Н., ложа «Юпитер» –1.
Козловский  Мечислав  Юльевич,  1876–1927,  польский  социал-
демократ,  присяжный  поверенный,  друг  немецкого  шпиона  и  масона
Соколова  Н.  Д.  (см.),  в  июле  1917  член  Исполкома  Петроградского
Совета, платный агент немецкой разведки, уличен в передаче «грязных
денег» Ленину, арестован как немецкий шпион и освобожден в октябре
1917-1,93.
Козлянинов  Ф.  Г.,  гвардии  полковник,  член  масонского  кружка
(СПб., 1911) — 30.
Козьмин  А.  И.,  капитан,  в  мае  1917  назначен  пом.
главнокомандующего  Петроградским  военным  округом,  в  сентябре-
октябре и. о. командующего войсками –1.
Коковцов  Владимир  Николаевич,  1853–1943,  граф,  министр
финансов, председатель Совмина (1911–1914), член масонского общества
«Маяк» (1906) — 31.
Коколевский   Андрей, офицер –14.
Кокошкин  Федор Федорович, 1871–1918, юрист, публицист, лидер
партии  кадетов,  депутат  I  Госдумы,  член  Особого  совещания  для
выработки закона для выборов в Учредительное собрание, министр  ВП
-1,70.
Колесников  В.   Н.,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Колокольцев   Василий Григорьевич, 1867-1934-1.
Колпакчи  Григорий Иванович, ложа «Гермес» (1933–1936) — 9.
Колчигин  А., студент  Петербургского  университета, член ордена
иллюминатов (1907–1908) –16.
Колюбакин  Александр Михайлович, 1868–1915, Верховный Совет
российского  масонства  (1910-е),  депутат  Ш  Госдумы,  левый  кадет,
тверской земец, ложа «Малая Медведица» –1, 70, 80, 82.Кондратенко  , ложа «Аврора» –1.
Кондырин  Борис Николаевич, ложа розенкрейцеров (СССР, 1920-е)
— 53.
Коновалов  Александр  Иванович,  1875–1948,  текстильный
фабрикант,  один  из  лидеров  партии  прогрессистов  (с  1912)  и  лидер
«Прогрессивного  блока»  в  IV  Госдуме,  член  Верховного  Совета
российского  масонства  (1910-е),  в  1915–1916  зам.  председателя  (и
фактический  руководитель)  Центрального  Военно-промышленного
комитета, министр торговли и промышленности ВП, зам. председателя
ВП, председатель правления газеты «Последние новости» –1, 60, 70, 80,
81, 84.
Коносариан  Роберт Григорьевич, ложа «Гермес» (1931–1936) — 9.
Конрад  Николай Иосифович, 1891–1970, академик-востоковед, член
общества «Воскресение» (СССР, 1920-е) — 36.
Корганов  Гавриил Григорьевич, генерал –14, 56, 84.
Кордиг  Александр  Каспарович,?1917,  аптекарь,  основатель  ложи
розенкрейцеров (1907), наставник Б. Зубакина (см.) — 53.
Корнфельд  Михаил  Германович,  до  1917  один  из  редакторов
«Сатирикона», ложи в Париже «Астрея» (19201930-е) и «Гермес» — 3, 6,
7, 14, 1, 56, 70, 84, 86.
Королев  Владимир, референт Наркомата иностранных дел, «Единое
трудовое братство» (Москва, 1920-е) — 73.
Королев  Михаил, офицер –14, 56, 84.
Короленко  , ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1924, попечитель о
бедных) 87.
Коростовец  И. Я.,  дипломат –1.
Коротков  , полковник, был послан Керенским против Корнилова –1.
Корсак-Завадский   Веньямин  Валерьянович,  1884–1943,  ложа
Великого Востока Франции –1.
Корф  , барон, полковник, Военная ложа (Пг.) — 79.
Костин  Аркадий Аверьянович, биржевой маклер –14, 56, 60, 84.
КостовецкийГеоргий   -14, 56.
Кострикин,  «Единое трудовое братство» (Москва, 1920-е) — 73.
Костычев  , профессор (СПб.) — 70.
Котляревский   Сергей Андреевич, 1873 —? профессор Московского
университета,  член  ЦК  партии  кадетов,  один  из  руководителей
московской группы «Союза Освобождения» (1903) –1, 70.
Кочетов  Ювеналий Сергеевич, адвокат –14, 56.
Кочубей  Василий  Васильевич,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) –14, 56, 65.
Кочубей  Виктор Викторович, князь, офицер, ложи «Астрея» (П-ж,
1920-1930-е) и «Тоизон де ОР» — 3, 8, 12, 14, 56, 86.Кочубей  Михаил Васильевич –14, 56.
Краевич  Борис Константинович, химик, ложи «Астрея» и «Лотос»
(1930-е) –11, 70.
Красин  Леонид Борисович (Винтер, Никитич), 1870–1926, инженер,
с  конца  1880-х  марксист,  организатор  тайных  операций  партии
большевиков, террорист, участвовал в брестских переговорах, в августе
1918  подписал  в  Берлине  дополнительное  соглашение  с  Германией,
председатель Чрезвычайной комиссии по
снабжению Красной Армии (с 1918), наркомпути (с 1919), полпред в
Лондоне (1921–1924 и 1925–1926) и в Париже (1924), член ЦК ВКП(б) с
1924 — 50.
Крежевич  , землемер, ложа «Свет Звезд» (СССР, 1920-е) — 53.
Кремер  Самуил Абрамович, 1893 —? доктор медицины, муж дочери
Винавера М. М. (см.), масон в 1929-1935-1.
Крживковский   Андрей, меховщик 14, 56.
Крживковский   Евгений, меховщик 14, 56.
Крживковский   Исидор, меховщик 14, 56.
Крживковский   Яков, меховщик –14, 56.
Кривошеин  Игорь Александрович, 1899 —? инженер-электрик, сын
царского министра, масон с 1922, ложи «Астрея» (П-ж, 1920-1930-е, М),
«Лотос», председатель Совета Объединения русских лож, Ареопаг «Ordo
ab Chao», 32 o — 3, 6, 11, 14, 1, 56, 57, 69, 70, 86.
Кривуц  , ложа «Юпитер» (П-м) –1.
Критчковский   Исидор –14.
Кричевский  Бенедикт Владимирович, дантист, масон с 1904, ложа
«Космос» (П-ж) — 14, 60, 84.
Кровопусков  Константин Романович,  1881–1957,  юрист,  эсер,  до
революции  работал  в  Одесской  городской  управе,  ложа  «Северная
Звезда», 18°— 1.
Кроль  Лев  Афанасьевич,  1871–1957,  член  Уфимского
государственного  совещания  в  1918,  член  Пермского  правительства,
издатель «Свободной России», ложа «Малая Медведица» (СПб., с 1910, в
1914 М), делегат Масонского Конвента, ложа «Северная Звезда» (П-ж) и
французская ложа «Права Человека» –1, 70, 81, 82.
Кроль  Моисей  Ааронович,  1862–1942,  адвокат,  сотрудник
«Современных записок» (П-ж), масон с 1926, ложа «Северная Звезда» и
член французских лож, в т.  ч. Великого Востока, до 1924 18 °-1, 57, 70, 86.
Кропоткин  Петр Алексеевич, 18421921, князь, теоретик анархизма,
член иностранной ложи –62.
Крузенштерн   , ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1923–1924) — 87.
Крупенский  Павел  Николаевич,  депутат  Госдумы,  Военная  ложа
(Пг.) — 79.Крыжановская   Н. А., член общества «Воскресение» (СССР, 1920-е)
— 36.
Крым  Соломон Самойлович, 18681938, кадет, депутат Госдумы и
член  Государственного  Совета,  председатель  Крымской  губернской
земской управы, глава Крымского правительства –1.
Крымов  А.  М.,  1871–1917,  генерал,  участник  заговора  против
Государя в 1915–1917 — 1.
Крюднер-Струве   ,  барон,  член  масонского  Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
КряашкоФедор   -14, 56.
Ксюнин  Алексей Иванович, 1880 или 1882–1938, сотрудник «Нового
времени» и немецкой разведки-14, 1.
Куваев  И. М., текстильный фабрикант в Иванове, до 1917 в его доме
собиралась масонская ложа –1.
Кугушев  Владимир, князь, офицер 14.
Кугушев  Петр Иванович, 1871 —? князь, родственник Цурюпы А.
Д.,  царский  дипломат,  масон  с  1906–1910,  один  из  основателей  ложи
«Астрея» в 1922 (Д-ь) и 2-й страж в ложе «Северное Сияние» (1924), ложа
«Совершенное Человечество» (П-ж) –14, 1, 56, 60, 70, 84, 86.
Кудашев  Н. А., 1859 —? русский представитель в Китае и Испании –
1.
Кудряшов  Сергей Васильевич, ложа «Гермес» (1930–1936) — 9.
Кузнецов  Яков  Харитонович,  директор  сибирского  банка,  ложа
«Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 86.
Кузьмин-Караваев   Владимир  Дмитриевич,  1859–1927,  генерал,
профессор Военной Академии и Петербургского университета, военный
писатель,  правый кадет,  друг Ковалевского  М.  М.  (см.),  масон с  1908
(Москва), ложа «Заря Петербурга» (1909, 1-й Н), депутат I и II Госдум и
Городской Думы, член партии «демократических реформ», член Северо-
Западного правительства в 1919, ложи «Астрея» (П-ж, Д в 1924 и 1926) и
«Гермес» (П-ж, 1927) — 3, 5, 7, 14, 1, 56, 58, 70, 84, 86.
Кузьмин-Караваев   Константин  Константинович,  родственник
предыдущего –1.
Куликов  , ложа «Лотос» (1930-е) — 86.
Куликов  Петр  Александрович,  «loge  de  paris ‚‚ ,  ложа  «Северное
Сияние» (П-ж, 1930-е) –1, 69.
Кулишер  Александр Михайлович, 1890–1943, журналист, сотрудник
«Последних  новостей»,  лектор Академической группы в Париже, ложа
«Гермес» (1928–1936) — 9, 1, 69.
Кульбин  Георгий, ложа «Свет Звезд» (СССР, 1920-е) — 53.
Куколевский   Андрей Алексеевич, офицер — 56.
Кун  , ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1926) — 78.Курагин  Константин Федорович, ложа «Гермес» (1931–1936) — 9,
69.
Куриев  Мурзала Муссиевич, офицер, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е)
— 3, 56, 86.
Курилов  Виктор Антонович, 1895 —? масон с 1929 –1.
Курлов  Георгий Васильевич, ложа «Гермес» (1931–1936) — 9, 69.
КурьевМаршал, офицер –14.
Кускова  Екатерина  Дмитриевна,  1869–1958,  публицист,  правая
социалистка, жена экономиста С. Н. Прокоповича, масонка с 1906, член
«Союза Освобождения», женская ложа в России и гость ложи «Аврора»
(П-ж) –1, 70, 81.
Кутлер  Николай Николаевич, 18591924, юрист, главноуправляющий
землеустройством  и  земледелием  (19051906),  тов.  министра  финансов,
депутат  II  Госдумы,  кадет,  после  Окт.  революции  сотрудничал  с
большевиками –1, 54.
Лабазин В.  Г., член «Братства истинного служения» (СССР, 1920-е)
— 36.
Лабановский   Андрей, дантист –14, 56.
Лабинский  Александр Иванович, музыкант, зять Евреинова Н. Н.
(см.), ложа «Гермес» (1931–1936)-9,1.
Лаврентьев  Александр  Дмитриевич,  ложи  «Три  Лилии»  (1921),
«Великий Свет Севера» (Б-н, с 1922, в 1926–1927 ДМ), «Астрея» (1928–
1931) и «Северное Сияние» –1, 14, 56, 61, 78.
Лаврецкий  , ложа «Астрея» (1935) 86.
Ладинский  Антонин Петрович, 18961961, писатель, белый офицер,
сотрудник «Последних новостей», ложа «Северная Звезда» (с 1931) –1
Лазаревский  Николай Иванович,?-1921, профессор международного
права, кадет.
Лазовский  (Лозовский?) Яков Борисович, 1888 —? масон с 1938 —
1.
Лампен  Виктор Е., ложа «Лотос» (П-ж, с 1934) –1, 70.
Лампен  Георгий Е., брат предыдущего, член той же ложи –1.
Лапчинский  , профессор, ложа розенкрейцеров (СССР, 1920-е) —
53.
Ларионов  Сергей Дмитриевич, розенкрейцеровская ложа (1920-е),
«диакон» обновленческой церкви (1920-е)— 101.
Ларновский  Иван, историк искусства, ложа «Гермес» (П-ж, 1926) —
7.
Ластовский  Яков, ложа розенкрейцеров (СССР, 1920-е) — 53.
Лаховский  Арнольд  Борисович,  1885–1937,  художник-график,
скульптор, масон с 1927 –1  Лебедев  Василий Иванович, ложа «Лотос»
(П-ж, с 1937) –14, 56, 70.Лебедев  Владимир Иванович, эсер, член инициативной группы ЦК
Союза  офицеров  армии  и  флота  при  Ставке  (апрель  1917),  заменял
Керенского в июне 1917 как премьер-министр, морской министр, член
Уфимского совещания, член редколлегии журнала «Воля России» (1921–
1932) –1, 70.
Лебедев  И. К., ложа «Лотос» (1937) 67.
Лебединский, зубной   врач — 54.
Левин  Семен Яковлевич, ложа «Гермес» (1930–1936) — 9, 1, 69.
Левинсон  (Левенсон?) Георгий Николаевич, банкир, ложи «Великий
Свет Севера» (Б-н, 1923), «Астрея» и «Гермес» (П-ж, 1926) — 7, 11, 56, 84,
86, 87.
Левитан  Анатолий Сергеевич, 19011941, ложи «Права Человека»,
«Аврора», Великий Восток Франции, в 1936 К-т с правом голоса –1.
Левитан  Иосиф Давыдович, 1894 —? масон с 1938 –1.
Левитский  (Левицкий), украинская ложа –1.
Левицкий-Рогаля   Юрий Сергеевич, глава Великой Ложи Украины
(с 1926), ложа «Гамаюн» (П-ж, 1930-е) 69, 82.
Левшин  Дмитрий Федорович, полковник кавалергардского полка,
член  масонского  кружка  мартинистов  (СПб.,  1914),  Российского
Теософического общества (1908), масонского общества «Маяк» (1906) –
29,31,63.
Левшина  Анастасия Александровна, 1872–1958, ложа тамплиеров
(СССР, 1920-1930-е) — 53.
Ледбитер  И. В., член Российского Теософического общества (1908)
— 29.
Ледницкий  , депутат П Госдумы — 70.
Лейкон  К. С., ложа «Лотос» (П-ж, 1930-е) — 70.
Лейтес  Виктор, 1881 —? Великая Ложа и Великий Восток (1930-е) –
1.
Лейтес  К. С., ложа «Лотос» (П-ж, с1935) — 70.
Лейтнер  , ложа «Правосудие» (1907) ЛеманБорис Алексеевич, 1884
—? чиновник Министерства торговли и промышленности, член правления
Антропософического общества и масонского кружка мартинистов — 63.
Лемке  Михаил  Константинович,  1872–1923,  историк,  журналист,
член ВКП(б) — 14, 56.
Лемтюгов  Николай Андреевич, офицер –14, 56.
Ленин  (Ульянов,  по  матери  Бланк)  Владимир  Ильич,  1870–1924,
еврейско-советский  деятель,  основатель  большевизма,  сведения  о  его
масонстве противоречивы, по одним данным он состоял во французской
ложе «Белиль» (1908), по другим — во французской ложе «Искусство и
труд» (31 °), по третьим — член английской ложи в Лондоне — 56, 59, 60,
77, 84.Леонарди  Сильвестр  Степанович,  артист,  ложа  «Астрея»  (П-ж,
19201930-е) — 3, 12, 14, 56, 86.
Леонгад  Николай,  музыкант,  агент  ГПУ,  ложа  розенкрейцеров
(СССР, 1920-е) — 53.
Лертцер  Галина, ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Лертцер  Василий, ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Лианозов  Евгений, промышленник, ложа «Гермес» (П-ж, 1926) — 7.
Лианозов  Степан  Григорьевич,  18721951,  нефтепромышленник,
глава Северо-Западного
правительства  (1919),  кинопродюсер  во  Франции,  ложи  «Астрея»,
«Лотос» (с 1939 М) и «Юпитер» (П-ж, в 1922-1930-е) — 3,12, 1, 56, 70, 86.
Либерман  С. И.,? — в войну, ложа «Гермес» –1.
Ливен  Петр  Александрович,  князь,  управляющий  российской
миссией в Брюсселе, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3,14, 56, 86.
Ливеровский   А. В., министр путей сообщения ВП (сентябрь-октябрь
1917) –1.
Лившиц  ,  Великий  Восток  Франции  —  ЛинцбахЯков  Иванович,
1874 —? ложа «Гермес» –17.
Липеровский   Лев Николаевич, священник –14, 56.
Липман  Максим Маркович, ложа «Свободная Россия» (1920-е) — 2,
86.
Лисин  , ложа «Астрея» (1935) — 86.
Лисовский  Александр  Алексеевич,  ложа  розенкрейцеров  (СССР,
1920-е) 53.
Литвинов  , ложа «Киевская Заря» (1909, 1-й Н) — 58.
Литвинов  Максим  Максимович  (Финкельштейн,  Валлах,  Меер
Генох  Алексеевич),  1876–1951,  еврейский  большевик,  нарком
иностранных дел СССР, уличен в государственной измене — 38, 56.
Литов  В. Д., руководитель ложи «Лотос» (П-ж, 1930-е) — 69.
Лихачев  Дмитрий Сергеевич, род. 1906, литературовед, текстолог,
будущий  академик,  член  кружка  «Хильфернак»  (СССР,  1920-е)  и
«Космической Академии» (СССР, 1920-е) — 36.
Лиштинский-Троекуров   Владимир, офицер –14.
Лобанов  Василий  И.,  прапорщик,  ложи  «Три  Лилии»  (1921)  и
«Великий Свет Севера» (Б-н, 1922)-61, 78, 87.
Лобанов-Ростовский   Андрей  Анатольевич,  князь,  окончил
юридический факультет, офицер лейб-гвардии саперного батальона, ложа
«Астрея»  (П-ж,  с  1922),  председатель  «Кружка  русских  масонов  в
Англии» (основан в 1924) — 3, 14, 1, 56, 82, 86.
Лодыженский   Н. А., член «Ордена Духа» (с 1924 «Орден Света»,
СССР) 36.
Лозинский  Григорий Леонидович, инспектор парижской гимназии –14, 56.
Ломбард  ,  пастор,  бывший  настоятель  церкви  английского
посольства и глава английской ложи (СПб., конец 1890-х) — 82.
Ломейер  Арнольд Я.,  ложа «Лотос» 1, 70.
Ломоносов  Юрий Владимирович, 1876 —? генерал-майор, инженер-
путеец,  в  1912  пом.  начальника  Управления  русских  дорог,  активный
участник  заговора  против  Царя,  сотрудничал  с  большевиками,  член
ВСНХ, пом. Красина в тайных операциях большевиков за границей и, в
частности, в продаже русского золота, уполномоченный Совнаркома по
ж.-д. заказам за границей –1.
Лопухин  Александр, офицер –14, 56.
Лопухин  Алексей  Александрович,  1864–1928,  директор
Департамента полиции (1903–1905), был связан с масонским подпольем
— 80, 81.
Лопухин  Сергей Алексеевич, прокурор Киевской судебной палаты,
сенатор 1.
Лорис-Меликов   Иван  Захарович,  врач,  ложа  Великого  Востока
Франции  «Космос»  (с  1905,  3  °),  член  «Общества  Мира»,  делегат  от
России на XIX масонском конгрессе мира –15, 54, 56, 60, 65, 78, 82, 84.
Лорис-Меликов   Иосиф Григорьевич, 1860–1950, царский дипломат
в Сиаме, Швеции и Норвегии, член одной из первых русских лож, Великая
Ложа Франции — 1.
Лосская  Аделаида, член ордена иллюминатов (1907–1908) –16.
Лосская  Евгения Константиновна, мартинистка — 63.
Лотейерг  , ложа «Лотос» (1935) — 86.
Лохмейер  Арнольд, редактор, ложа «Гермес» (П-ж, 1926) — 7.
Луби  Константин Григорьевич, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Луи В. В., ложа «Лотос» (после 1944) — 70.
Лукаш  Иван Созонтович,  1892–1940,  писатель,  сотрудник  газеты
«Возрождение»,  ложи  «Великий  Свет  Севера»  (Б-н,  1923–1924)  и
«Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6, 14, 56, 86, 87.
Лукович  , ложа «Космос» — 60.
Лукин  А. П., капитан ii ранга, сотрудник парижских «Последних
новостей», член Морской ложи, 18°-1.
Лукомский  А. С., офицер Генштаба, Военная ложа (Пг.) — 79.
Луначарский   Анатолий  Васильевич,  1875–1933,  литератор,  ложа
Великого Востока Франции, связан с французским мистиком Пеледаном, с
1917 по 1929 нарком просвещения, с 1929 председатель Ученого комитета
при ЦИК СССР, в 1933 полпред в Испании — 35, 53.
Лунц  Григорий, собиратель редких книг, друг Алданова М. А. (см.) –
1.
Лупанов  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.Лурье  Соломон Владимирович,  член  Русско-британской торговой
палаты, тов. председателя Экономического Совещания при ВП –1.
Лутугин  Леонид Иванович, 1864–1915, геолог, профессор Горного
института, член Совета «Союза Освобождения» 1.
Луцкий  Семен Абрамович, 1891 —? масон с 1933 –1.
Лучицкий  , основатель и организатор ложи в Киеве «Киевская Заря»
(с 1908) — 58, 70.
Лыщинский-Троекуров   Владимир  Владимирович,  капитан  лейб-
гвардии Преображенского полка, ложи «Астрея» и «Северное Сияние» (П-
ж, 1920-е) — 3, 1, 84, 86.
Львов  Владимир Николаевич, 1872–1934, фракции Центра в Ш и IV
Госдумах,  в  марте  1917  обер-прокурор  Синода,  сотрудничал  с
большевиками –1.
Львов  Георгий Евгеньевич, 1861–1925, князь, депутат I Госдумы,
председатель  Всероссийского  земского  союза,  один  из  руководителей
Земгора, организатор заговора против Царя, в марте-июле 1917 глава ВП,
сносился с масонскими ложами в Москве и С.-Петербурге –14, 1, 54, 56,
60.
Львов  Лоллий, сотрудник газеты «Возрождение» –1.
Львов  Николай Николаевич, 18671944, один из основателей «Союза
Освобождения» (1903) и партий мирнообновленцев и прогрессистов, член
масонского Межпарламентского союза (1910-е), депутат I, П и IV Госдум,
тов.  председателя  IV  Госдумы,  председатель  Саратовской  губернской
земской  управы,  сотрудник  газеты  «Возрождение»,  ложа  «Малая
Медведица» (до 1914) –1, 65, 70.
Любенский  , польский граф — 84.
Любимов  Лев  Дмитриевич,  1902  —?  журналист,  сын виленского
губернатора, репортер газеты «Возрождение», ложа «Астрея» (П-ж, 1930-
е) — 6, 14, 1, 56.
Люби  Константин Григорьевич, ложа «Гермес» (П-ж, 1930-е) — 69.
Люблинский  Петр Абрамович, ложа «Гермес» (1929–1936) — 9,1.
Мабо  Михаил Моисеевич, 1879 —? масон с 1930 –1.
Магсудов  С. — см. Максудов С.
Магат  Израиль Симхович, 1883–1937, масон с 1935, ложа «Северная
Звезда», М русской ложи «Звезда Любви», 3 ° 1.
Магидович  Борис Петрович, группа «Лицом к России» (1938) –1, 57.
Мадерный  Николай Алексеевич, Великая Ложа –1.
Мазе  Александр  Иеронимович,?  после  1946,  ложа  «Гермес»
(19321936) — 9,1, 69.
Майдель  ,  барон,  масон  с  1906,  Верховный  Совет  российского
масонства (1908, С) — 58, 70.
Майер  (Мейер) А. А., религиозный философ, помощник Браудо А.И.  по  службе  в  Публичной  библиотеке,  Литературная  ложа  (1914),
руководитель общества «Воскресение» (СССР, 1920-е) — 36, 70.
МайерНикита Васильевич, ложа «Астрея» –11.
Макаров  Николай, профессор, масон с 1906, Военная ложа (СПб,
1909, НМ) — 58, 70.
Макаров  Павел, 1872 —? архитектор –1.
Макаров  Павел  Михайлович,  18831922,  юрист,  конвоировал
Царскую семью в Тобольск в 1917, ложа «Гермес» (1930-е) — 4.
Макеев  Николай  Васильевич,  18891975,  журналист,  художник,
правый эсер, депутат Учредительного собрания, секретарь Г. Львова (см.)
(19191921), член правления Земгора, второй муж Н. Берберовой (см.) –1.
Маклаков  Василий Алексеевич, 1869–1957, внук бухарского еврея,
адвокат, масон с 1901, парижская ложа (с 1906), член ЦК партии кадетов,
депутат II–IV Госдум, член масонского Межпарламентского союза (1910-
е), защитник в деле М. Бейлиса, участник убийства Г. Распутина, посол
ВП во Франции, председатель Русского комитета при Лиге наций, ложа
«Свободная Россия» –1, 54, 56, 65, 60, 70, 82.
Маковский  Сергей  Константинович,  1877–1962,  литератор,
журналист,  сын  художника,  редактор  «Аполлона»,  сотрудник  газеты
«Возрождение», ложа «Северное Сияние» (П-ж, 1930-е) — 1, 56, 69.
Максимов  , доктор, парижская ложа 84.
Максимов  А.  Н.,  входил  в  состав  московского  центра  «Союза
Освобождения» (1904) — 70.
Максимов  Николай Филиппович («Азра»), ложа Пшесецкой (СССР,
1920-е) — 53.
Максудов  (Магсудов)  С,  князь,  масон  с  1908  (Москва),  депутат
Госдумы  и  масонского  Межпарламентского  союза  (1910-е),  ложа
Великого Востока Франции — 58, 65, 70.
Макшеев  Федор Федорович, 1880 —? инженер, журналист, один из
основателей ложи «Астрея» (П-ж, с 1922, в 1924 М) и ложа «Гермес» (П-
ж, с 1926) — 3, 7,14, 1, 56, 60, 84, 86.
Малахов  Андрей, чиновник –14, 56.
Маловцев  (возможно, фамилия искажена)  — руководитель кружка
масонов в Петрограде в первые годы революции — 53.
Малянтович  Владимир  Николаевич,  сотрудник  «Последних
новостей» –1.
Малянтович  Павел  Николаевич,  1870–1939,  адвокат,  защищал
большевиков  В.  Воровского  и  П.  Заломова,  социал-демократ,  министр
юстиции ВП, после 1917 член Московской коллегии защитников –1, 89.
Мамонтов  Александр Иванович, 1869 —? ложи «Северное Сияние»
и затем «Гермес» (1920-е), один из основателей ложи «Астрея» (П-ж),
позже  ее  ПЧ,  33  °,  член  Масонского  Совета  Народов  России  –3,7,14,1,56,84.
Мамонтов  Михаил, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6,12.
Манаев  Виктор Федорович, ложа «Свет Звезд» — 53.
Мандельштам   Андрей Николаевич, до 1917 дипломат (Швейцария),
сотрудник «Современных записок» –1, 56.
Мандельштам   Михаил Львович, адвокат, защищал эсера И. Каляева
и большевика Н. Баумана, левый кадет, ложа «Акация» –14, 1, 56, 89.
Маников  Виктор, коммерсант –14, 56.
Маниковский   Ал. Ал., 1865–1920, генерал от артиллерии, в 1915–
1917 начальник Главного артиллерийского управления, с сентября 1917
тов. военного министра, был близок к генералу Алексееву М. В. (см.), в
последние дни перед Октябрьским переворотом назначен управляющим
Военным министерством, с 1918 — в Красной Армии –1.
Маньков  И. Н., депутат Госдумы и масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Мануйлов  Александр Аполлонович, 1861–1929, экономист, в 1890-х
либеральный  народник,  затем  член  ЦК  партии  кадетов,  ректор
Московского  университета,  весной  1917  министр  просвещения  ВП,
редактор  «Русских  ведомостей»,  преподавал  в  советских  вузах,  с  1924
член правления Госбанка –1.
Манухин  Иван  Иванович,  1882–1958,  доктор  медицины,  лечил
литераторов — от Мережковского до Горького,  — в начале ХХ века член
партии большевиков, у него на квартире в июле 1917 скрывался Ленин —
43, 1.
Марголин  А. Д., присяжный поверенный, ложа в Петербурге (1910-
е) — 70.
Маргулиес  Герман –14, 56.
Маргулиес  Мануил Сергеевич, 1868/9-1939, присяжный поверенный,
кадет, тов.
председателя  Военно-промышленного  комитета,  министр  Северо-
Западного правительства (1919), личный друг Ковалевского М. М. (см.), в
эмиграции был секретарем у афериста и спекулянта Д. Рубинштейна (см.),
член ложи Великого Востока Франции и (с 1906), друг Сеншоля и Буле,
покровительствовавших русским ложам в 1908 и контролировавших их,
18  °  (1908),  стал  «братом  в  степени  Рыцаря  Розы  и  Креста»,  ложа
«Полярная Звезда» (СПб.), 30 °, Верховный Совет российского масонства
(1908, О), один из основателей ложи «Свободная Россия», «Великий Свет
Севера» (Б-н, 1920-е), член Ареопага, ложа «Полярная Звезда» (1922) — 1,
56, 58, 60, 61, 70, 79, 82, 86.
Маргулиес  Михаил –14.
Маринович Николай Велизарьевич, 1898 —? капитан гвардии конной
артиллерии, ложа «Астрея» (П-ж, 1922) — 3, 1, 86.Марков  Александр Порфирьевич, 1886 — после 1945, сотрудник
«Последних новостей», в 1924 вице-президент «Союза Демократической
России», масон в 1926–1931 –1.
Марков  Федор, генерал, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, с 1923) –
14, 87.
Марков  Федор  Степанович,  офицер,  ложи  «Гермес»  (П-ж)  и
«Юпитер» — 7, 11, 69.
Марков  1-й,  Н.  А.,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Маркова  Антуанетта — 14, 56.
Маркович  А., член ордена иллюминатов (1907–1908) –16.
Маркотун  Сергей Николаевич, 1890? украинский революционный
деятель, мартинист,
председатель ложи «Св. Владимир Равноапостольный» (Киев, 1912),
кружок масонов-славян, проживающих во Франции (П-ж, 1920, С), ложа
«Дружба Народов», 32 °-1, 56, 60, 82, 84.
Маркус  С. А., большевичка, родственница жены С. Кирова, член
общества «Воскресение» (СССР, 1920-е) — 36.
Марушевский   Владимир, ложа «Максим Ковалевский» (Белград) –1.
Марченко Митрофан Константинович, генерал –14, 56.
Маршак  Аким Осипович, 1885–1938, хирург, сын ювелира из Киева,
масон с 1928, ложа Великого Востока Франции «Космос» (П-ж) –14, 1, 56,
60, 84.
Маршак  Александр Осипович, 1892? брат предыдущего, масон с
1925, ложа «Северная Звезда», 18°-1.
Маршак  Виктор Акимович, 1908 —? сын первого, масон с 1932, был
делегатом Конвента от «Северной Звезды» 1.
Маршак  Исаак Осипович, 1879 —? брат первого, масон с 1929 –1.
Маршак  Николай –14, 56.
Масленников   А.  М.,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) –65.
Масленников   Александр Васильевич –14, 56.
Масленников   Михаил Александрович, офицер — 56.
Маслов  Семен Леонтьевич, 1873–1943, эсер,  министр земледелия
ВП.
Масловский  А. Ф., член масонского общества «Маяк» (1906) — 31.
Матвеев  Александр Петрович, ложа «Юпитер», частый гость ложи
«Северная Звезда» –1, 69.
Матвеев  Сергей  Николаевич,  студент  Богословского  института  в
Париже 14, 56.
МатвееваОльга   -14, 56.
Махин  , в 1917 эсер, представитель Земгора в Чехословакии –1.Мацневич  ,  социал-демократ  (Киев),  масон  с  1906–1910,  ложа  в
Петербурге (1910-е) — 70.
Мебес  Григорий  Оттович,  1868–1930,  председатель
Графологического общества (1912), автор «Энциклопедии Оккультизма»
(СПб., 1912), с 1912 по  1925 глава «Автономного ордена мартинистов
строгого  восточного  послушания»  в  Петрограде,  руководитель
тамплиеров — 37, 53, 65, 101.
Мекк  , фон, посол в Швеции –1.
Мекк  фон  Максимилиан  Карлович,  российский  консул  в  Нью-
Кастле, член масонского комитета (П-ж, 1918, с 1922 Временный Комитет
Российского масонства), ложа «Космос» (П-ж) — 56, 60, 82, 84.
Мекк  фон  Николай  Карлович,  18631929,  председатель  общества
Московско-Казанской  железной  дороги  (до  1917),  расстрелян  по  делу
Промпартии –1.
Мелких  А., ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1925) — 87.
Меллер-Закомельский   В. В.,  барон, председатель Петроградской
губернской  управы,  член  Государственного  Совета,  председатель
«Прогрессивного  блока»  в  Госдуме,  с  1918  председатель  Совета
Государственного объединения России –1.
Мельгузен  Александр,  лейтенант,  ложа  «Постоянство»  (1922)  и
«Великий Свет Севера» (Б-н, с 1922)-61, 78, 87.
Мельников  Николай Михайлович, 1882 —? масон с 1929 — 1.
Мендельсон  Марк  Самойлович,  Великая  Ложа  Франции,  ложи
«Лотос» (П-ж, 1935, К) и «Гермес» (1930-е) — 9, 1, 69, 70, 86.
Мережковский   Дмитрий  Сергеевич,  1866–1941,  писатель,  ложа
Великого Востока Франции (1914–1916) — 70.
Меркел  Илья, 1902–1928, масон с 1925 –1.
Метальников   Сергей  Иванович,  18711946,  биолог,  профессор,
заведующий отделом в Пастеровском институте под Парижем, Великая
Ложа Франции, Капитул «Les Heros de l'Humanite ‚‚ , с 1929 в русской ложе
в Париже, ложа «Северная Звезда» (1930-е) — 14, 1, 56, 70.
Мещанинов  И. В., сенатор, тов. министра народного просвещения,
член масонского общества «Маяк» (1906) 31.
Мещерская  Надежда («Нэй»), 1892? в масонстве с 1911, подруга
Анастасии Цветаевой, член ложи розенкрейцеров 1-го Капитула — 53.
Мещерский П.,   архитектор, ложа «Гермес» (П-ж) — 7.
Мещерский  Павел Александрович (Алексеевич?), студент Горного
института, ложа «Астрея» (П-ж, 19201930-е) — 6, 86.
Миклашевский   (Мик) Константин 14, 56.
Миллер  -ложа Пшесецкой (1920-е) 53.
Миллер  Карл Карлович, финансовый агент в Японии –14, 56.
Милюков  Павел Николаевич, 18591943, историк, публицист, член«Союза Освобождения» (1900-е), один из организаторов партии кадетов и
член ее ЦК, депутат Ш и IV Госдум, вицепредседатель Бюро масонского
Межпарламентского союза (1910-е), министр иностранных дел ВП 1-го
состава, в эмиграции редактор газеты «Последние новости» –14, 47, 48,
54, 56.
Минкович-Петровский   Александр, скульптор –14, 56.
Минорский В.   Ф., русский поверенный в делах в Персии –1.
Минулова  Анна Рудольфовна, орден розенкрейцеров (1900-1910-е) –
101.
Миркин-Герцевич   Борух, (псевдоним Мирский Борис Сергеевич),
1892 —? профессор права, лектор Франко-русского института в Париже,
масон с 1922 — французская ложа «Пифагор», 1925 —Великий Восток
Франции, ложи «Северная Звезда» (1933) и «Свободная Россия» (30 °) –
14, 1, 56, 60.
Миркович  Андрей, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) –12.
Михайлов  Д. Д., член общества «Воскресение» (СССР, 1920-е) —
36.
Михайлов  Николай Михайлович, 1873-? масон с 1918 –1.
Михайлов-Мейбаум   Анатолий Константинович –14, 56.
Миханков  А. М., член «Космической Академии» (СССР, 1920-е) —
36.
МихелинЛео — 54.
Михельсон  Александр Михайлович, член русской торговой палаты в
Париже (до 1917), лектор Франко-русского института, сотрудник газеты
«Последние новости» –1.
МихновскийГ. В.,   археолог, член «Ордена рыцарей святого Грааля»
(СССР, 1920-е) — 36.
Мозер  М., член ордена иллюминатов (1907–1908) –16.
Мо калинс кий   Александр Александрович, капитан –14, 56.
Мокиевский  Павел Васильевич, врач, теософ, мартинистская ложа
(1900-е), «Единое трудовое братство» (1920-е) — 73.
Мокридин  Н. В.,  антропософ, член общества «Воскресение» (СССР,
1920-е) — 36.
Моллас  Н. П.,  директор Мариинского института в Москве –1.
Монжалей  Сергей, адвокат –14.
Монисов  Яков Онисимович, 19021938, инженер, ложа «Свет Звезд»
(с 1926), с 1936 иерофант этой ложи в Москве — 53.
Монье  Морис, ВМ Великой Ложи Франции, ложа «Юпитер» –14, 56.
Мордвинов  Александр  Александрович,  граф,  крымский
землевладелец, ложи «Астрея» (П-ж, 1922-1930-е) и «Гермес» (П-ж, 1926)
— 3, 6, 7, 14, 1, 56, 86.
Морозов  ,  профессор,  масон  с  19061907,  наместник  ложи  «ЗаряПетербурга» (1909, НМ) — 58, 70.
Морозов  Савва  Тимофеевич,  18621905,  один  из  руководителей
московской группы «Союза Освобождения» (1900-е) — 70.
Морской  Александр  Алексеевич,  кинематографический  деятель,
ложа «Астрея» (П-ж, 1920-1930-е) — 3,12, 86.
Москвин  Иван,?-1940, «Единое трудовое братство» (Москва, 1920-е)
— 73.
Мосолов  Александр  Александрович,  1854-?  генерал,  в  1915  был
близок  к  великому  князю  Николаю  Михайловичу,  в  1916  начальник
канцелярии министра Двора –1.
Мочульский  Константин  Васильевич,  1892–1948,  критик,
литературовед, масон до 1932, позже православный монах –1.
Мошков  П. П., преподаватель, член кружка «Хильфернак» (СССР,
1920-е) и «Космической Академии» (СССР, 1920-е) — 36.
Мстиславский   (Масловский)  Сергей  Дмитриевич,  1878–1943,
полковник,  зав.  библиотекой Военной Академии,  Военная  ложа  (СПб.,
1909, О), организатор военной группы типа масонской ложи, член ЦК
партии  левых  эсеров.  После  февраля  1917  чрезвычайный  комиссар
Петроградского Совета, организатор покушения на арестованного Царя,
участник  большевистского  переворота,  член  ВЦИК,  в  1918  комиссар
большевистских  партизанских  формирований,  член  советских
правительств  Украины  в  1918,  позднее  советский  писатель,  автор
хвалебных книг о еврейских большевиках –1, 58, 70.
Муйжель  Виктор Васильевич, 18801924, литератор — 54.
Муравьев  Николай  Константинович,  1870–1936,  московский
адвокат, защищал целый ряд большевиков, меньшевик, друг Маклакова В.
А. (см.), председатель Чрезвычайной Следственной Комиссии ВП –1, 89.
Муравьев-Амурский   В.,  граф,  основатель  мартинистской  ложи
(СПб., 1899) — 37.
Муромцев  Сергей  Андреевич,  18501910,  юрист,  историк  права,
публицист,  земский  деятель,  профессор  Московского  университета,
руководитель масонских лож в 1890-х, председатель I Госдумы, один из
основателей партии кадетов, близкий друг Ковалевского М. М.  — 1, 65.
Мусин-Пушкин   , председатель ложи «Крест и Звезда» после смерти
Филиппа, основателя этой ложи (см.) (1900-е) — 33, 82.
Мусин-Пушкин   ,  граф,  мартинист,  Мусина-Пушкина  Ольга
Ивановна,  член  Российского  Теософического  общества  (1908),  кружка
мартинистов и масонской фракции «Денница» — 29, 63.
Мухин  Евгений  Васильевич,  1885  —?  масон  в  1924–1936,  ложа
«Аврора» и французская ложа «Права Человека» –1, 62.
Мышлаевский   Ал. Зах., генерал, Военная ложа (Пг.) — 79.
Набоков  Владимир Дмитриевич, 18691922, юрист, член ЦК партиикадетов –14, 54, 56.
Набоков  Константин  Дмитриевич,  дипломат,  первый  секретарь
русского посольства в Лондоне (до 1920)-1.
Навасардьян  Степан  Тигранович,  1894  —?  ложа  «Свободная
Россия» (1920-е) — 2, 86.
Навашин  Дмитрий  Сергеевич,  18891937,  помощник  присяжного
поверенного,  поэт,  советский  служащий  в  Париже,  в  1922  один  из
основателей ложи «Астрея» (П-ж), убит в 1937 — 3, 1, 86.
Нагачевский  Николай  Иванович,  Великая  Ложа  Франции,  ложа
«Гермес» (1931–1936) — 9, 1.
Нагель  Андрей  Платонович,  автомобилист,  ложа  «Астрея»  (П-ж,
1920-е) — 3, 86.
Нагловская  Мария Дмитриевна, журналистка –14, 56.
Нагорнова  О. Е. — см. Иванова-Нагорнова О. Е.
Нагродская  Евдокия Аполлоновна, 1866–1930, писательница, ложа
системы  «Человеческого  права»  «Аврора»  (П-ж,  1926–1928,
основательница и М) –1, 56, 82, 84.
Нагродский  Владимир Адольфович, инженер, профессор Института
путей сообщения, муж предыдущей, один из основателей ложи «Астрея»
(П-ж,  1920-е),  «Гермес»  (П-ж,  1926,  Д),  «Аврора»  (П-ж,  1931,
председатель), член Масонского Верховного Совета с 1932, 33 °— 3, 4, 7,
1, 56, 62, 69, 82, 84, 86.
Нагродский  Экзоди, писатель –14.
Надежин  (Надеждин?) Евгений Александрович –14, 56.
Назаров  Б.  М.,  морской  офицер,  член  общества  «Воскресение»
(СССР, 1920-е) — 36.
Налимов  Василий Васильевич, 19101997, анархист, «Орден Света»
(СССР, 1930-е) — 71.
Намитоков  Айтек  Алиевич,  юрист  14,  56  Народецкий  Андрей,
писатель –14, 56.
Нарожницкий   М. А., помещик, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, с
1922, в 1926 2-й Н) — 61, 78, 87.
Наумов  Александр  Николаевич,  1868–1950,  царский  министр
земледелия, ложа «Астрея» –1.
Наумов  Николай  Иванович,  1869  —?  служащий  банка,  ложа
«Астрея» (П-ж, 1923-1930-е, К) –3, 6, 86.
Неклюдов  А. В.,  русский дипломат в Швеции –1.
Неклюдов  Николай  Михайлович,  офицер,  ложа  «Астрея»  (П-ж,
1930-е) — 6, 14, 56.
Некрасов  (псевд. Голгофский) Николай Виссарионович, 1879–1940,
инженер-путеец, масон с 1908 (Москва), один из лидеров партии кадетов,
член «Прогрессивного блока» в Госдуме (1915–1917), депутат Ш и IVГосдум, один из участников Земгора, мастер-наместник ложи «Северное
Сияние» (СПб., 1909), Верховного Совета российского масонства (1910-е,
С), участник заговора против Государя, министр путей сообщения ВП, с
1921 в Центросоюзе –1, 54, 58, 60, 70, 81.
Неманов  Л., журналист, сотрудник газеты «Последние новости» –1.
Немирович-Данченко   Василий  Иванович,  1848–1936,  писатель,
этнограф, масон с 1906, Великая Ложа Франции (с 1908) –14, 1, 56, 58, 70.
Немченко  Федор Осипович, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 69.
Немчинов  Андрей Леонидович, 1897? масон с 1930 — 31.
Ненадович  Михаил –14, 56.
Неслуховский   К. Ф., член масонского общества «Маяк» (1906) — 31.
Неовиус  Арвид — 54.
Нессельроде  , граф, член объединительного масонского комитета (П-
ж, 1918, с 1922 Временный комитет Российского масонства) — 68, 82.
Нессельроде  Анатолий, граф, ложа Великого Востока Франции —
60, 84.
Нестерова  Мария Альфредовна, 1878? основательница «Общества
чистого  знания»,  член  «Автономного  Ордена  мартинистов  Строгого
восточного послушания» (СССР, 1920-е) — 37.
Нидерлиггер  Гольдриг, ложа «Лотос» (1935) — 86.
Нидермиллер   Николай Георгиевич,?-1953, адвокат, Великая Ложа
Франции,  ложа  «Лотос»  (П-ж,  1930-е),  после  войны  не  вернулся  в
масонство –14, 1, 56, 70.
Нижерадзе  Владимир Давыдович, князь английская ложа (1920-е) –
14, 56, 85.
Никитин  Алексей  Максимович,  1876?  присяжный  поверенный,
министр ВП, муж Е. Ф. Никитиной, расстрелян большевиками –1.
Никитин  Василий  Константинович,  капитан  артиллерии,  ложа
«Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 86.
Никитин  Леонид  Андреевич,  1896–1942,  театральный  художник,
ложа  розенкрейцеров  (Минск,  1920)  и  «Орден  Духа»  (СССР;  с  1924
«Орден Света») — 53, 72.
Никитина  Евдокия  Федоровна,  писательница,  организатор
«Никитинских субботников», жена министра ВП — 1.
Никитников  Борис, офицер, ложа «Свет Звезд» (1920-е) — 53.
Никифоров  Н. Н., генерал, ложа «Три Лилии» (1921) — 78, 87.
Никифоров  Николай, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1922), по-
видимому, то же лицо, что и предыдущий 61.
Никольский  Борис Алексеевич, журналист –14, 56.
Никонов  ,  саратовский  масон,  участник  Конвента  российских
масонов (1916) — 70.
Нилус  Петр Александрович, 1869 —? художник, писатель группыБунинаКуприна, масон с 1927, ложа «Северная Звезда» (ХП, М с 1930) –1.
Нобель  Эммануил Людвигович, 18591932, нефтепромышленник, с
1913 возглавлял Петербургское общество заводчиков и фабрикантов — 1.
Новгородцев  П.   И.,  один  из  руководителей  московской  группы
«Союза Освобождения» (1903) — 70.
Новиков  М. Н., депутат Госдумы и масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Новиков  Яков,? –1912(?), член «Общества Мира» и член Комиссии
Международного масонского бюро мира 65.
Новицкий  Василий Федорович, полковник Генштаба, в 1906 издавал
газету  «Военный  Голос»,  закрытую  после  обысков  и  арестов  членов
редакции, Военная ложа (Пг.) — 79.
НовоселовКирилл  Петрович,?  —  после  1942,  ложи  «Северное
Сияние», «Гамаюн» и «Северная Звезда» (с 1938) 1, 69.
Новоселов  П., ложа «Гамаюн» (1935, С) — 86.
Новоселов  Сергей Семенович, банкир, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е)
— 3,14, 56, 86.
Новосильцев,   1900 —? ложа Великого Востока Франции –1.
Новосильцев  Юрий  Александрович,  один  из  руководителей
московской  группы  «Союза  Освобождения»  (1903),  у  него  проходили
собрания  центра  этой  группы,  член  инициативной  группы  ЦК  Союза
офицеров армии и флота при Ставе (апрель 1917) — 70.
Нольде  Борис Эммануилович, 1876–1948, барон, юрист, дипломат,
кадет, сотрудник эмигрантской печати –1, 56.
Обнинский  Виктор Петрович, 18671916, депутат Госдумы, левый
кадет, ложа «Малая Медведица» (СПб., 1912), автор книг о масонстве,
окончил жизнь самоубийством –1, 70, 82.
Обновленский   А. П.,  бывший председатель «Всероссийского союза
христианской молодежи», член кружка «Хильфернак» (СССР, 1920-е) —
36.
Обозненко П.   Е., член Российского Теософического общества (1908)
— 29.
Оболенский  , депутат i Госдумы — 70.
Оболенский  А.  Д.,  князь,  член  Государственного  Совета  и
масонского Межпарламентского союза (1910-е)-65.
Оболенский  Владимир  Андреевич,  1869–1950,  князь,  член  ЦК
партии кадетов, ложи «Северная Звезда» (с 1909) и «Свободная Россия»
(П-ж, с 1925) 1, 70, 82.
Оболенский  Дмитрий Александрович, князь — 14, 56.
Оболенский  Л. А., князь, кадет –1.
Оболенский  П. С., князь, член масонского общества «Маяк» (1906)
— 31.Овсянико-Куликовский   Дмитрий  Николаевич,  1853–1920,
литературовед 54.
Огарев  Борис Петрович, офицер –14, 56.
Огнянов  Иван –14, 56.
Одинец  Дмитрий  Михайлович,  1882-195?  народный  социалист,
профессор истории, министр по великорусским национальным делам при
Украинской Раде в 1918, сотрудник газеты «Последние новости» (П-ж),
ложи «Астрея» (1917–1928) и «Северная Звезда» (с 1928) –14, 1, 56, 86.
Озеров  Иван Христофорович, 18691942, профессор-экономист, член
Государственного Совета и масонского Межпарламентского союза (1910-
е), розенкрейцер, друг Зубакина Б. М. (с 1922) — 53, 65.
Окунев  Н., мировой судья –1.
Олсуфьев  Дмитрий  Адамович,  1862193?  член  Государственного
Совета  и  масонского  Межпарламентского  союза  (1910-е),  один  из
инициаторов  «Прогрессивного  блока»,  предводитель  дворянства
Камышинского уезда Саратовской губ.  — 1.
Ольденбург  Сергей  Федорович,  18631934,  востоковед,  академик,
член ЦК партии кадетов, министр ВП, глава Российской Академии наук –
1.
Олигер  Николай — 54.
Ону  К. М., посланник России в Швейцарии –1.
Орбелиани  Ираклий Александрович, князь, музыкант –14, 56.
Орешков  Борис Михайлович, инженер –14, 56.
Орлов  А. А., дипломатический представитель в Монголии –1.
Орлов-Давыдов   Алексей  Алексеевич,  1871-?  граф,  депутат  IV
Госдумы,  прогрессист,  кадет,  парижская  ложа  (с  1906),  в  его  дворце
собиралась Военная ложа, ложи в Париже (с 1925): «Северная Звезда» и
«Свободная Россия», 33 ° –1, 58, 70, 81, 82.
Осокин  Александр Васильевич, ложа «Свободная Россия» (с 1932) –
1.
Осоргин  Михаил  Андреевич,  18781942,  писатель,  журналист,
сотрудник «Русских
ведомостей»,  член  итальянской  ложи  (до  1914),  ложа  «Северная
Звезда» (П-ж, с 1924), позже организовал ложу «Вехи»-2, 1,70, 86.
Остроумов  Борис Васильевич –14, 56.
Остроумов  Георгий Дмитриевич, ложа «Гермес» (1931–1936) — 9.
Отте  Орест  Федорович,  сотрудник  ГПУ,  член  масонской  ложи
(СССР, 1920-е) — 53.
Оцуп  Николай  Авдеевич,  1894–1958,  поэт,  член  «Цеха  поэтов»,
редактор журнала «Числа» (1930-е)-1.
Очан  Илья Иосифович (Осипович), 1893–1944, доктор медицины,
ложа «Северная Звезда» (П-ж, 1920-е)-2, 1,86.Очнев-Лефевр   Владимир  Николаевич,  артист,  член  «Братства
истинного служения» (СССР, 1920-е) — 36.
Павлицкий  , инженер, ложа в Петербурге. (1910-е) — 70.
Павлов  Александр Александрович, офицер –14, 56.
Павлов  Алексей  Петрович,  1854–1929,  академик,  гидрогеолог,
розенкрейцер (СССР, 1920-е) –53.
Павлов-Сильванский   Николай  Павлович,  1869–1908,  профессор
(СПб.), историк, кадет, масон с 1906-1,58, 70.
Палисадов  Сергей Владимирович, руководитель Генеральной Ложи
Астреи, М ложи «Гармония» на Востоке Москвы — 37, 101.
Палтов  Алексей  Александрович,  украинский  деятель,  парижская
ложа — 84.
Пальчинский   Петр  Акимович,  18751929,  горный  инженер,  член
исполкома  Петроградского  Совета  (1917),  тов.  министра  торговли  и
промышленности ВП, председатель Специального  Совета обороны  при
ВП,  помощник  генерал-губернатора,  затем  военный  губернатор
Петрограда — 1.
Палтов  Алексей Александрович, украинский политик — 56.
ПанинаИ., член Российского Теософического общества (1908) — 29.
Панина  Софья  Владимировна,  18711957,  графиня,  член
Теософического общества, член ЦК партии кадетов, тов.
министра общественного призрения, гражданская жена Астрова Н. И.
(см.), парижская ложа –
1, 60, 65, 84.
ПанкратовВ.  С, отсидел срок за убийство, ложа Великого Востока
Франции (1910-е), комиссар по охране Царской семьи в Тобольске — 51,
70.
Панченко  , дипломат, в русском посольстве в Париже –1.
Панченко  В., генерал, член объединительного масонского комитета
(1918) — 68.
Пападжанов  М.  И.,  1870(?)  —?  присяжный  поверенный,  кадет,
депутат Госдумы от Закавказья, (П-ж, 1925, К-т) –1.
Папазьян  Ваган, 1878 —? армянский деятель, масон с 1932 –1.
Парвус-Гельфанд   Израиль,  18691924,  социал-демократический
функционер, немецкий агент, через него деньги германского Генштаба
шли Ленину –14, 56.
Парис  Владимир Александрович, служил в парижской префектуре
по делам русских эмигрантов, П-м ложи «Юпитер» –1, 69.
Парониан  Александр Арутюнович, 1885–1947, владелец кинотеатра
в Париже масон с 1933 –1.
Парсонс  Вальтер, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-1930-е) — 3,12.
Пасманик  Борис, бывший консул –14.Пасманик  Даниил Самуилович (Самуйлович, Семенович?), 1869–
1930, врач, профессор, кадет, журналист, масон с 1922, ложа «Астрея» (П-
ж, 1920-е)Великая Ложа Франции — 3, 1, 86.
Пате к  , ложа английского ритуала 84.
Пахомов  ,  товарищ  прокурора  Судебной  палаты  (Киев),  ложа
«Киевская Заря» (с 1909, О) –58, 70.
Певцов  , ложа «Астрея» (1935) — 86.
Пелехин  Борис П., царский дипломат в Сербии, переведенный из
Китая, ложа в Белграде (1920-е) –14, 1, 84.
Пергамент  Иосиф, депутат Госдумы, масон с 1908 (Москва) — 58,
70, 77.
Переверзев  Павел Николаевич, 18711944, юрист, трудовик, министр
юстиции  ВП,  прокурор  Петроградской  судебной  палаты  весной  1917,
масон с 1908 (СПб.), ложа «Северная Звезда» (1909, М), в Париже в ложах
«Северная Звезда» и «Свободная Россия», в группе «Лицом  к России»
(1938) –1, 56, 57, 58, 70, 81, 86.
Першин  Петр Петрович, художник 14, 56.
Пескин  Аким –14, 56.
Петерсен  , ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1923–1924) — 87.
Петкович  Георгий Иванович, метрдотель –14.
Петлюра  Симон  Васильевич,  18791926,  украинский  националист,
лидер  Украинской  СДРП,  один  из  организаторов  Центральной  Рады
(1917) и Украинской Директории (1918), глава ее в 1919, Великая Ложа
Украины (в 1919–1926 ВМ) — 41, 1, 56, 60, 82, 84.
Петражицкий   Л.  И.,  1844–1928,  профессор,  кадет,  председатель
«Союз Освобождения» –1, 54.
Петри  Евклид, в ложе «Лотос» с 1933 — 1.
Петрищев  А. — 54.
Петров  Владимир Андреевич, чиновник –14, 56.
Петров  Дмитрий Моисеевич, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Петров  М. М., ложа «Дельфина» (Л-д, 1920-е, МС) — 37.
Петров  2-й,  А.  А.,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Петрово-Соловово,   «Союз Освобождения» (Воронеж, нач. 1900-х)
— 70.
Петровский  , ложа «Люцифер» (нач. 1900-х) — 82.
Петровский  Григорий Иванович, 1878–1958, большевик с 1897, член
московского центра «Союза Освобождения» (1903), депутат IV Госдумы
(1912),  председатель  ее  большевистской  фракции,  член  масонского
Межпарламентского  союза  (1910-е),  с  1917  нарком  внутренних  дел
РСФСР,  в  1919  председатель  Всеукраинского  ревкома,  в  1919–1938
председатель  ВУЦИК,  1937–1938  зам.  председателя  ПрезидиумаВерховного Совета СССР, в 1926–1939 кандидат в члены Политбюро ЦК
ВКП(б) — 52, 65, 70.
Петровский  Николай Валерьянович, 1891-? адвокат, ложа «Северная
Звезда» (П-ж, 1920-е) –
2, 1, 86.
Петрункевич   Иван  Ильич,  1844–1928,  левый  кадет,  один  из
руководителей московской группы «Союза Освобождения» (1903), член
общероссийского  ЦК  этого  союза,  депутат Госдумы,  редактор  «Речи»-
1,70, 84.
Петрушевич  (Петрусевич?) Болеслав Мартынович, ложа «Астрея»
(П-ж, 1930-е) — 6.
Петрушевский   Дмитрий  Моисеевич,  1863–1942,  историк,  «Союз
Освобождения» (Москва, нач. 1900-х) — 70.
Пешехонов  Алексей Васильевич, 1867–1933, активный член «Союза
Освобождения»  (СПб.,  нач.  1900-х),  один  из  организаторов  и  лидеров
партии народных социалистов, министр продовольствия ВП — 70.
Пешков  Зиновий Алексеевич, 18841966, генерал, брат большевика
Я. 
Свердлова, усыновлен М. Горьким –1.
Пешкова  Екатерина Павловна, 18751965, первая жена М. Горького,
друг Кусковой Е. Д.  — 1.
Пигулевская  М. В.,  член общества «Воскресение» (СССР, 1920-е)
— 36.
Пилсудский  Юзеф Климент, 18671935, глава правительства Польши
(с 1926) — 84.
Писаревский   С.  М.,  витебская  ложа  (1914),  секретарь комиссара
(фактически правил делами) при ВП — 70.
Плансон В.  А. — 54.
ПлеттнерБорис Львович, ложа «Стелла» (Минск, 1920-е) — 53.
Поволоцкий  Яков,  1881–1928,  с  1915  русский  издатель  и
книготорговец в Париже, один из основателей ложи «Северная Звезда»
(П-ж) — 1.
Погодин  Алексей Львович, профессор –14, 56.
Погожеев  (Погожев?)  Петр  Владимирович,  окончил  училище
правоведения, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 56, 69, 86.
Погуляев  Александр –14, 56.
Подобедов  Александр Андреевич, 1872–1934, народный социалист –
1.
Познер  Соломон Владимирович (Вульфович), 1879–1947, масон с
1927 –1.
Позняк  А., ложа «Северная Звезда» (1937, С) — 86.
Позняк  Александр Акимович, 1889? в 1935 перевелся в ВеликийВосток Франции из ложи «Иерусалим» (шотландского устава) –1.
Поклевский-Козелл   Станислав  Альфонсович,  член
Государственного Совета и масонского Межпарламентского союза (1910-
е), царский посланник в Румынии (1914–1916), «сделал все, чтобы она
оставалась  нейтральной»  и  не  вступила  в  союз  с  Россией  против
Германии, советник посольства в Лондоне, фаворит короля Эдуарда VII,
ближайший друг Г. Извольского (см.) –1, 38.
Покровский И. А.,   профессор — 54.  
Покровский  Михаил  Николаевич,  1868–1932,  историк,  «Союз
Освобождения» (Москва, нач. 1900-х) — 70.
ПокровскаяИ.  В.,   член  «Ордена  Духа»  (с  1924  «Орден  Света»),
СССР — 36.
Поливанов  Алексей  Андреевич,  1855–1920,  генерал,  член
Государственного Совета, в 1915–1916 военный министр, Военная ложа
(Пг.), в 1920 в Красной Армии –1, 56, 79.
Поливанов  Алексей Владимирович, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) —
69.
ПолисенскийЯ.   В., ложа в Праге –1.
Полковников   Георгий  Петрович,  1883–1918,  полковник,
главнокомандующий войсками Петроградского военного округа –1.
Поллак, доктор — 54, 65.
Половцов  Петр  Александрович,  1874193?  в  1905  помощник
военного атташе в Лондоне, генерал-майор, начальник  Дикой дивизии,
командующий  Петроградским  военным  округом,  тов.  министра
иностранных дел ВП, ложи «Северное Сияние» (М), «Астрея» (П-ж, один
из ее основателей в 1922), и «Гермес» (П-ж, с 1926) — 3, 7,14, 1,56, 86.
Половцова  К. А., жена Мейера А. А.
(см.), член общества «Воскресение» (СССР, 1920-е) — 36.
Полторацкий   , ложа «Киевская Заря» (с 1909, 2-й Н) — 58, 70.
Поль  Владимир  Иванович,  композитор,  директор  русской
Консерватории в Париже, ложа «Астрея» –1.
Поляков  Александр Львович, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6, 11.
Поляков-Литовцев   Соломон Львович, 1875–1945, журналист –14, 1,
56.
Попов  Андрей  Андреевич,  гимназический  учитель,  один  из
организаторов розенкрейцеровской ложи 1-го Капитула — 53.
Попов  Иван  Иванович,  1868–1942,  писатель,  в  ложе  вместе  с
писателем Вересаевым В. В. и Скворцовым-Степановым, с 1905 — 21.
Попов  Николай, мичман –14, 56.
Попов  Федор  Федорович,  член  московской  ложи розенкрейцеров
(СССР, 1920-е) — 53.
Пораделов  Николай  Николаевич,  1887–1948,  полковникГенерального  Штаба,  друг  и  «телохранитель»  Керенского,  в  Великой
Ложе Франции в 1922–1929, ложа «Северная Звезда», 18 ° –1, 56.
Посохов  Сергей Андреевич, адмирал, ложа «Великий Свет Севера»
(Б-н, 1923–1924) –14, 23,
56, 87.
Потемкин  Петр Петрович, 1886–1926, поэт-юморист –1.
Потехин П.  А., писатель, член масонского общества «Маяк» (1906)
— 31.
Потресов  Александр Николаевич, 1869–1934, лидер меньшевиков —
54.
Прадин  Константин, оружейник — 14, 56.
Прегель  Борис  Юльевич,  ложа  «Гамаюн»  (П-ж,  1930-е),  группа
«Лицом к России» (1938) –
57, 69.
Прейсман  Василий Анисимович, 1900–1941, масон с 1934 –1.
Прекул  Михаил Константинович,  ложа «Северное Сияние»  (П-ж,
1930-е) 69.
Преображенский   ,  член  ложи  в  Ленинграде,  руководимой  Г.
Мебесом (см.), в 1925 создал собственную ложу — 53.
Пржевальский   , адвокат — 54.
Прокопенко  Александр Петрович, глазной врач –1.
Прокопович  Сергей Николаевич, 1871–1955, экономист, трудовик,
масон с 1898 (вступил в бельгийскую ложу за границей, сразу же после
выхода из Союза РСД), в российское масонство вступил, видимо, в 1906,
«Союз  Освобождения»  (СПб.,  нач.  1900-х),  министр  ВП,  председатель
Вольного экономического общества в России — 1, 70, 80, 81.
Протасьев  Николай Николаевич, доктор медицины, ложи «Лотос»
(1930-е), «Северное
Сияние»,  «Аврора»  и  «Возрождение»,  ложа  Великого  Востока
Франции «Северная Звезда» (П-ж, 1930, К) –14, 1, 56, 69, 70, 84, 86.
Проферансов   Н. И., член «Ордена Духа» (с 1924 «Орден Света»),
СССР 36.
Прохоров  Я. С, фабрикант, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, с
1922, в 1926 1-й Н) — 61, 78, 87.
Птахин  (Пташкин) Георгий –14, 56.
Пуаре-Пургольдт   М. А. — см. Пургольдт М. А.
Пумпянский  Лев  Васильевич,  18941940,  литературовед,  член
Вольной философской ассоциации (Вольфила) (нач. 1920-х) — 98.
Пургольдт  (Пуаре-Пургольдт)  Марианна  А.,?-1930,  художница,
оккультистка, член ордена мартинистов (1920-е) и член «Ордена рыцарей
святого Грааля» (СССР, 1920-е) — 36,101.
Пуста  , в 1920 эстонский посланник в Париже –1.Путилов  Алексей  Иванович,  владелец  заводов  в  Петербурге,
директор Русско-азиатского банка, ложи «Астрея» (один из основателей в
1922, П-ж, ХП) и «Гермес» (П-ж, с 1926) — 3, 7, 14, 1, 56, 86.
Пушкина  Анна Александрова, основательница «Ордена звезды на
Востоке» в Петербурге (1912), розенкрейцер (СССР, 1920-е) — 53.
Пшесецкая  Вера Николаевна («Брунгильда»), до революции член
масонской ложи в Петрограде, в 1923 основала ложу в Москве — 53.
Пьянов  , был связан с Земгором, ложа «Астрея» –1.
Пянков  Александр Николаевич, ложа «Юпитер» (П-ж, 1930-е) — 69.
Пяст  Владимир,  поэт,  член  «Автономного  Ордена  мартинистов
Строгого Восточного послушания» (СССР, 1920-е) — 37.
Рабинович  Е. С., ложа «Лотос» (П-ж, 1930-1940-е) — 70.
Рабинович  Эммануил Николаевич,?  — после 1945, ложи «Юпитер»
(П-м), «Лотос» и «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6,1, 70.
Рабинович  Яков Борисович, ложа «Астрея» –11.
Работник  Георгий, поверенный –14.
Радек  (Собельсон)  Карл  Бернгардович,  1885–1938,  еврейский
большевик,  публицист,  немецкий  агент  в  19131918,  Великий  Восток
Франции,  глава  (гроссмейстер)  российского  масонства  после
Октябрьского переворота, член ЦК ВКП(б) (1919–1924) — 38, 56, 60.
Райгородский   Александр  Ефимович,  1881–1933,  Великая  Ложа
Франции 1.
Райгородский   Леонид  Николаевич,  Великий  Восток  Франции  —
член с 1928 –1.
Ракеева  Анастасия  Петровна,  1894?  ложа  розенкрейцеров
(Смоленск, 1920-е) — 53.
Ракеева  Евгения Александровна, 1897–1941, ложа розенкрейцеров
(Смоленск, 1920-е) — 53.
Раков  В. Г., «Космическая Академия» (СССР, 1920-е) — 36.
Раковский  Христиан Георгиевич, еврейский большевик, во время 1-
й мировой войны немецкий агент — 56.
Рапп  Е. И., адвокат, член масонского комитета (П-ж, 1918, с 1922
Временный комитет Российского масонства) — 1, 82.
Раппопорт  Самуил Иосифович, ложа «Гермес» (1928–1936) — 9.
Раппопорт  Ю.,  адвокат,  социал-демократ,  в  Париже  сотрудник
«Последних новостей», Великий Восток Франции –1, 57.
Расин  В. А., ложи «Лотос» (П-ж, 1930-1940-е) и «Астрея» — 70, 86.
Расин  Владимир Юльевич, ложа «Астрея» –1, 69.
Ратнер  , масон с 1909 (Од.) — 58, 70.
Ратнер  Евсей Владимирович (В. Иноземцев), журналист, отсидел 4
года в тюрьме за растрату и подлоги, ложа «Астрея» (П-ж, 1922-1930-е) —
3, 6, 1, 86.Ратнер  П. И., член масонского общества «Маяк» (1906) — 31.
Ратов  Григорий, киноактер и кинорежиссер –1.
Ратгауз  Даниил Максимович, литератор –14, 56.
Ратьков-Рожнов   В. А., член масонского общества «Маяк» (1906) —
31.
Рауш  Николай Николаевич, ложа «Северное Сияние» (П-ж, 1930-е)
— 69.
Рафалович  Иосиф  Исаевич,  18771974(?),  масон  с  1925,  ложа
«Северная Звезда» –1.
Рафалович  Яков –14, 56.
Рашеев  В. А., ложа «Лотос» (П-ж, с 1933) — 86.
Ревелиотти  Даниил, дипломат –14, 56.
Редин  Борис Михайлович, офицер, ложа «Аврора» (П-ж, 1933) –14,
56, 62.
Рейнборге  Михаил Иосифович, 1880 —? доктор медицины, один из
основателей  ложи  «Гарибальди»  (франко-итальянской),  Великая  Ложа
Франции (с 1922), М –1.
Рейнгарден  И.  П.,  член  «тайного  офицерского  кружка»,  после
революции руководитель «Балтийского кружка» 1.
Рейтлингер  Николай Алекс., ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) и член
масонского общества «Маяк» (1906)-6, 12, 31.
Репнин  Дмитрий  Вадимович,  князь,  крупный  чиновник,  ложа
«Северное Сияние» (П-ж, 1930-е) — 14, 56, 69, 86.
Рерих  Елена  Ивановна,  жена  Рериха  Н.  К.  (см.),  «теософская
мадонна», унаследовавшая место Безант А. (см.) 39.
Рерих  Николай  Константинович,  1874–1947,  художник,  теософ,
спирит,  мартинистская  ложа  (1900-е),  легат  Великого  Белого  Братства
АМОРК (древний мистический орден розенкрейцеров) — 39, 73.
Ржевский  В.  А.,  1865  —?  инженер,  депутат  Госдумы,  тов.
председателя Думы, «прогрессист», после 1917 эсер –1, 70.
Рикс, сотрудник Ленинградского ГПУ, член ложи Г. Мебеса (СССР,
1920-е) 53.
Роберти  де Евгений Валентинович (псевдоним Ла Серда), 1845–1915,
один из активнейших масонских функционеров в России конца XIX —
начала ХХ в., гласный Тверского земства 1, 54.
Робинзон  Луи, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Роговс кий  Евгений Францевич, 1888 — после 1945, присяжный
поверенный, эсер, при ВП петроградский градоначальник, осенью 1918
тов. председателя Уфимского государственного совещания –14, 1.
Родзянко  Михаил  Владимирович,  1859–1924,  один  из  лидеров
октябристов,  член  масонского  Межпарламентского  союза  (1910-е),
председатель Ш и IV Госдум и Временного комитета Госдумы (1917),состоял  в  заговоре  против  Государя,  «Великокняжеская  Ложа»  (СПб.,
после 1907 — до 1917) 65, 78.
Родичев  Федор  Измайлович,  18561933,  член  ЦК  партии  кадетов,
депутат  Госдумы,  член  Бюро  масонского  Межпарламентского  союза
(1910-е), член ВП (март 1917), тверской земец, О –1, 54, 60, 65, 84.
Родэ  (Роде)  Адолий  Сергеевич,  18691930,  отставной  полковник,
владелец ночного клуба-ресторана «Вилла Родэ», аферист и проходимец,
член  Рос  сийского  Теософского  общества  (1908),  при  большевиках
директор Дома ученых, близок с Горьким — 29.
Рожанковский   , художник, фотограф, ложа «Гамаюн» (П-ж, 1930-е)
–1, 69.
Розанов  , депутат Госдумы, масон с 1908 (Москва) — 58, 70.
Розанова  Евгения  Александровна,  учительница  гимназии,  ложа
розенкрейцеров (СПб., 1910-е), первая жена Зубакина Б. М. (см.) — 53.
Розенберг  Александр Юлианович, адвокат –14, 56.
Розенберг  Владимир Александрович, один из редакторов «Русских
ведомостей» (Москва) –1.
Розенберг  З.  К.,  член  кружка  «Хильфернак»  и  «Космической
Академии» (СССР, 1920-е) — 36.
Розенталь  Георгий, доктор –14, 56.
Розенфельд Арнольд Исаакович, ложа «Гермес» (1931–1936) — 9.
Романов  Александр  Михайлович  (Сандро),  1866–1933,  великий
князь, двоюродный дядя Николая II, был женат на Ксении, сестре Николая
II,  генерал-адъютант,  главноуправляющий  торговым  мореплаванием  и
портами  (1902–1905),  «мистический  масон»,  спиритик,  называл  себя
розенкрейцером  и  филалетом,  «Великокняжеская  Ложа»  (СПб.,  после
1907  до  1917),  основатель  «Адмиралтейской  Ложи»  (СПб.,  1910-е),
работавшей по ритуалу филалетов –1, 70, 75, 78, 82.
Романов  Андрей Владимирович, великий князь, «Великокняжеская
Ложа» (СПб., после 1907 до 1917) — 75.
Романов  Андрей  Михайлович,  великий  князь,  «Великокняжеская
Ложа» (СПб., после 1907 до 1917) — 78.
Романов  Борис  Владимирович,  великий  князь,  «Великокняжеская
Ложа» (СПб., после 1907 до 1917) –14, 56, 75, 78.
Романов  Георгий  Михайлович,  великий  князь,  1863–1919,  член
ордена мартинистов (1909) –18, 82.
Романов  Дмитрий  Павлович,  великий  князь,  1891–1942,
«Великокняжеская Ложа» (СПб., после 1907 до 1917)-75.
Романов  Кирилл  Владимирович,  1876–1938,  великий  князь,
«Великокняжеская Ложа» (СПб., 1910-е), в 1917 изменил Николаю II, в
эмиграции незаконно объявил себя императором (1924),  — 75.
Романов  Николай,  полковник,  ложи  «Манила  №  1»  (1922)  и«Великий Свет Севера» (Б-н, 1922) — 87.
Романов  Николай Михайлович («Филипп Эгалитэ»), великий князь,
18591919,  старший  брат  Александра  Михайловича,  историк,  директор
Русского музея (Александра III) в Петербурге, член тайного
французского общества «Биксио», «Великокняжеская Ложа» (СПб.,
после 1907 до 1917), расстрелян большевиками –1, 75, 80, 81.
Романов  Николай Николаевич 18561929, великий князь, член ордена
мартинистов (1909), «Великокняжеская Ложа» (СПб., после 1907 до 1917),
Верховный Главнокомандующий (19141915) –18, 75, 78, 82.
Романов  Петр Николаевич, 1864–1931, великий князь, член ордена
мартинистов (1909) — 18, 82.
Романов  Николай, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1922) — 61.
Романовский   И. П., генерал — 60.
Ромашков-Рославский   Федор  Григорьевич,  офицер,  служил  в
Красной Армии, ложа «Северное Сияние» (П-ж, 1930-е) — 69.
Ропов  Христофор Христофорович 14, 56.
Ропс  Э. В., член масонcкого общества «Маяк» (1906) — 31.
Ротинов  Солико Георгиевич, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3.
Рославлев  Александр Степанович, 1883–1920, организатор «Ордена
Триолета» — 53.
Ротинов  Солико Георгиевич, инженер, ложа «Астрея» (нач. 1920-х)
— 86.
Ротинов  Соломон, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) –12.
Ростовцев  Михаил Иванович, 18701952, историк — 54.
Рошин  (Рощин?) Николай Яковлевич, ложа «Северное Сияние» (П-
ж, 1930-е) — 69.
Рубинштейн  Дмитрий Львович, 1876 —? банкир, аферист, арестован
в 1916 за тайное сотрудничество с немцами в войну, в 1920-е участвовал в
финансовых махинациях большевиков –14, 56.
РубинштейнЛазарь   -14, 56.
Рубинштейн  Яков  Львович,  18791963,  адвокат,  социал-демократ,
юрисконсульт союза металлистов, председатель Харьковской городской
Думы, харьковская ложа, Верховный Совет российского масонства (П-ж,
1919), председатель «Лиги прав человека» 14, 24, 1, 56, 70.
Ругевич  Владимир  Зиновьевич,?-1937,  ложа  розенкрейцеров  в
Затишье (под Невелем) до начала 20-х годов, позднее розенкрейцеровская
ложа в Ленинграде, на квартире у Ругевича жил Бахтин М. М. (см.) — 53.
Рудман  Николай Николаевич, офицер –14, 56.
Рузский  Дмитрий Павлович, профессор, двоюродный брат генерала
Н. Рузского, организатор собраний с Н. Рузским (в годы войны, В), на
одно из них привел Горького, член местного масонского Петербургского
Совета (создан в 1912–1913) — 70.Рузский  Николай Владимирович, 1854–1918, генерал от инфантерии,
в  1-ю  мировую  войну  командовал  рядом  армий,  Северо-Западным  и
Северным фронтами, сыграл одну из главных ролей в отречении Царя,
Военная ложа, ложа «Космос» (П-ж) –14, 1, 56, 60, 79, 84.
РукавишниковИван   Сергеевич, 18771930, писатель, масон (Москва,
1920-е) — 53.
Руммель  Ю. В., член масонского кружка (СПб., 1911) — 30.
Руссет  (Руссо) Константин, морской офицер –14, 56.
Рутенберг  Пинхус  Моисеевич,  18721944,  инженер,  член  боевой
организации,  эсер,  убийца  Гапона,  сионист,  глава  еврейской
националистической организации «Ваад Леуми» –14, 1, 56.
Рутцен  , фон — 54.
Рыков  Е.  В.,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Рындина  Лидия  Дмитриевна,  18821964,  литератор,  член  ордена
мартинистов –100.
Рысс  Петр Яковлевич, 1870(?)-1950-е (?), правый кадет, сотрудник
газеты «Приазовский край» (Ростов-на-Дону), Великая Ложа Франции –1,
57, 70, 86.
Рябушинский   Владимир Павлович, московский промышленник –1.
Рябушинский   Дмитрий  Павлович,  1882–1962,  директор
аэродинамического института –1.
Рябушинский   Павел  Павлович,  18711924,  один  из  основателей
партии  прогрессистов,  член  Государственного  Совета,  председатель
Московского  Военно-промышленного  комитета,  редактор-издатель
московской газеты «Утро России», ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3,1, 86.
Сабашников  Михаил  Васильевич,  1871–1943,  кадет,  владелец
издательства –1.
Саввин  Н. Н., профессор Петербургского политехникума, товарищ
министра торговли и промышленности ВП –1.
Савинков  Борис  Викторович,  1879  1925,  эсер,  террорист,
организатор убийства великого князя Сергея Александровича и других
государственных деятелей России, масон с 1917 (ложа Демьянова А. А.),
тов. военного министра ВП, в ложе «Астрея» с 1922 — 14, 1, 56, 70, 81.
Савинков  Виктор Викторович, брат предыдущего –14, 56.
Савицкий  Николай Викторович, офицер –14, 56.
Савич  Никанор Васильевич, депутат Госдумы, Военная ложа (Пг.)
— 79.
СажинЕ. В.,  член масонского общества «Маяк» (1906) — 31.
Сазонов  , ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1923–1924) — 87.
Сазанов  (Яков Сазов), журналист 14.
Сазонов  Сергей Дмитриевич, 18601927, министр иностранных дел,английская масонская ложа — 60.
Салазкин  С. С., министр народного просвещения ВП-1, 54.
Салказанов  Михаил, 1875–1941, сибирский промышленник –1.
Салтыков  Николай  Николаевич,?-1951,  профессор,  основатель
белградской ложи –14, 1, 56.
Самарин  , полковник, друг генерала Крымова А. М. (см.) –1.
Сарач  Борис Маркович, сотрудник парижской газеты «Последние
новости» –1.
Саркисов Г.  С. — 54.
Сатовский-Ржевский   Григорий Григорьевич, журналист –14, 56.
Сафонов  Василий Федорович,  188?1939, ложи «Астрея» (1923) и
«Юпитер», основатель ложи «Лотос» (П-ж, 1935, С) –1, 86.
Сафонов  Владимир Федорович, ложи «Астрея» (С) и «Юпитер» –11,
69.
Сахаров  Иван, 1860 —? адвокат и журналист, служил в Московском
суде, «Ложа Освобождения» (Москва, с 1908) –1, 58, 70.
СахаровЯков, член ордена иллюминатов (1907–1908) –16.
Сватиков  С.  Г.,  историк-фальсификатор,  коллекционер,  член
правления Тургеневской библиотеки в Париже, комиссар ВП за границей
–1.
Свенцицкий  Г. И., депутат Госдумы и казначей Бюро масонского
Межпарламентского союза (1910-е)-65.
Свердлов  Яков  Михайлович,  18851919,  еврейский  большевик,
соратник Ленина, один из главных руководителей антирусских погромов,
данные о его принадлежности к масонству требуют проверки –56, 60.
Светловсий  , доктор, масон с 1908 (Москва), ложа Великого Востока
Франции — 58, 70.
Свечин  Алексей  А.,  1865–1929,  член  ЦК  партии  кадетов,
председатель Черниговской губернской земской управы –1, 58, 70.
Свешников  , ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1923–1924) — 87.
Свешников  Николай, бывший вицеконсул –14, 56.
Свистунов  Борис Иванович, летчик 14, 56.
Свободин  Владимир  Павлович,  Великая  Ложа  Франции,  ложи
«Великий Свет Севера» (Б-н, 1923) и «Астрея» (П-ж, 1930-е) и один из
основателей ложи «Лотос» (П-ж) — 6,1, 69, 70, 86, 87.
Святловский   Владимир Владимирович, 1869–1927, историк — 54.
Севастьянов  М., член Генеральной Ложи Астреи (СССР, 1920-е) —
37.
Сейделер  Б. Н., Великая Ложа Франции –1.
Сейделер  Мстислав  Николаевич,  офицер  Михайловского
артиллерийского училища, ложи «Астрея» (П-ж, 1920-е) и «Юпитер» (П-
ж, 1934, М) — 3, 86.Скоропадский   Павел  Петрович,  1873–1945,  генерал,  гетман
Украины — 56.
Селиванов  А. В.,  член «Космической Академии» (СССР, 1920-е) —
36.
Селюгин, из рода потомственных масонов, некоторое время состоял в
ложе розенкрейцеров (СССР, 1920-е) — 53.
Семевский  Василий Иванович, 18481916, историк — 54.
Семека  Александр Владимирович, 1870–1941, один из авторов книги
«Масонство в прошлом и настоящем» –1.
Семенов  Борис  Николаевич,  1908  —?  конструктор,  ложа
розенкрейцеров (СССР, 1920-е) — 53.
Семенов  Михаил  Николаевич,  1875-?  член  кружка  мартинистов
(1914) и масонской фракции «Денница» — 63.
Семенов  Петр Николаевич, 18671912, член кружка мартинистов и
масонской фракции «Денница» — 63.
Семенов  Юлий  Федорович,  управляющий  делами  Национальной
Комиссии, гл. редактор крупнейшей эмигрантской газеты «Возрождение»
(П-ж),  ложи  «Астрея»  (П-ж,  1922-1930-е),  «Золотое  Руно»  (1924)  и
«Юпитер», председатель русского Зарубежного съезда в 1925, был женат
на дочери Гольстейн А. В.  (см.)-3,6, 14, 1,56, 82, 86.
Семенова  Валентина  Николаевна,  1909  —?  чертежница,  ложа
розенкрейцеров (СССР, 1920-е) — 53.
Семигановский-Диальти   Анатолий  Николаевич,
розенкрейцеровская  ложа  (1920-е),  «епископ»  обновленческой  церкви
(1920-е) –101.
Семичаковский   , священник, петербургский масон (1910-е) — 53.
Сергеев-Ценский   Сергей Николаевич, 1875–1958, писатель — 54.
Серебряков  Александр  Николаевич,  ложа  «Розового  Креста»
(розенкрейцеров), МС («светлейший князь дружины») –17.
Середа  Семен  Пафнутьевич,  18711933,  в  1896–1917  земский
статистик,  большевик  с  1903,  в  1918–1921  нарком  земледелия,  далее
управляющий ЦСУ РСФСР, с 1930 зампред. СНК и Госплана РСФСР,
член ВЦИК-1,70.
Сигов  — 70.
Сиверс,  фон Ольга Яковлевна, 1874(?)-? дочь генерал-лейтенанта,
член Совета Антрофософического общества — 63.
Сиверс  ,  фон  Федор  Яковлевич,  1880(?)-?  капитан  лейб-гвардии
Семеновского полка, член Антропософического общества — 63.
Сиверс  , фон Яков Яковлевич, 1870(?)-? полковник лейб-гвардии
Семеновского полка, член Антропософического общества — 63.
Сибирцев  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Сидамон-Эристов   (Сидамонов-Эристов) Г., князь — см. Эристов Г.Силин  Маврикий, меховщик –14, 56.
Симанович  Арон, 1873 — после 1936, ювелир, аферист, масонский
агент в окружении Г. Е. Распутина, видный деятель сионизма, в 1930-х
пойман во Франции с поличным как фальшивомонетчик –14, 56.
Симантов  Яков –14, 56.
Симонов  , масон с 1908 (Москва), ложа Великого Востока Франции
— 58, 70.
Симяков,  гласный Одесской городской думы, масон с 1909 (Од.) —
58, 70.
Синицын  В. Л., 1898–1930, артист Художественного театра, ложа
розенкрейцеров (СССР, 1920-е) — 53.
Сирко-Иваницкий   Александр Евстафьевич –14, 56.
Сисин  Петр –14.
Скворцов-Степанов   Иван  Иванович,  1870–1928,  публицист,
большевик,  член  РСДРП  с  1896,  в  1921  председатель  редколлегии
Госиздата, с 1925 член ЦК партии и редактор газеты «Известия», с 1926
директор института Ленина, с 1927 зам. редактора газеты «Правда», член
ВЦИК, ЦИК СССР 1, 70.
Скипшев  (Бах) Джембах –14.
Скирмунт  К.  Г.,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Скиталец  (Петров) Степан Гаврилович, 1869–1941, литератор — 54.
Скобелев  Михаил  Иванович,  18851938,  меньшевик,  депутат
Госдумы,  член  Совета  рабочих  и  солдатских  депутатов  в  Петрограде,
министр труда ВП, в 1922 вступил в большевистскую партию –1, 70.
Скоропадский   Г.  В.,  депутат  Госдумы  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) –65.
Скоропадский   Павел  Петрович,  1873–1945,  Военная  ложа  (Юго-
Запад-ный фронт, с 1915), генерал-лейтенант (1916), гетман Малороссии
(апрель-декабрь  1918),  сотрудничал  с  гитлеровцами,  арестован
СМЕРШем, вывезен в СССР и расстрелян — 82.
Скосырев  , ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1923–1924) — 87.
Скосырев  Всеволод Николаевич, коммерсант, ложа «Астрея» (П-ж,
1920-е) — 3, 86.
Скрябин  Александр, офицер –14.
Скрябин  Андрей  Николаевич,  офицер  лейб-гвардии  уланского
полка, ложа «Астрея» (П-ж, нач. 1920-х) –14, 86.
Скрябин  Владимир, морской офицер –14.
Скрябин  Владимир  Николаевич,  адъютант  принца  А.  П.
Ольденбургского, один из основателей и член ложи «Астреи» в Париже —
3, 1, 86.
СлавинскийМ.  — 54.Слиозберг  Генрих  Борисович,  18631937,  адвокат,  юрисконсульт
Министерства иностранных дел до революции, сионист, член правления
Демократической Лиги защиты прав евреев в России и Национального
(Русского) Комитета в Париже, лектор Франко-русского института, один
из  основателей  Великой  Ложи  и  учредитель  ложи  «Бнай-Брит»  во
Франции,  основатель  ложи  «Лотос»,  член  Верховного  Совета  Народов
России, 33 °, ложи «Астрея» (П-ж, 1920-1930-е) «Гермес» (П-ж, с 1926) и
«Космос» — 3, 7, 14, 1, 56, 60, 84, 86.
Слоним  Марк Львович, 1894–1976, журналист, литератор, эсер, один
из  членов  Учредительного  собрания,  член  Уфимской  директории,
председатель литературного общества «Кочевье» –1.
Смирнов  Б., ложа «Астрея» (1935) 86.
Смирнов  Георгий  Яковлевич,  ложи  «Лотос»  (1935–1938,  ДМ),
«Северное Сияние» (П-ж, 1930-е, М), «Астрея» (П-ж, 1930-е, М) — 10, 14,
1, 56, 69, 70, 86.
Смирнов  С. А., 1883 —? крупный промышленник, кадет, член совета
газеты Рябушинского «Утро России», председатель Московского Военно-
промышленного комитета, министр ВП –1.
Смирнов  Сергей Яковлевич, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) –12.
Смирнов  Яков,?-1936,  протопресвитер  соборной  церкви,  ложа
«Лотос» (ДМ) — 70.
Смит  В. Э., член Российского Теософического общества (1908) —
29.
Смоленцева  А. Е., член «Ордена Духа» (с 1924 «Орден Света»),
СССР — 36.
Смолин  Иван, театральный художник, ложа розенкрейцеров (Минск,
1920-е) — 53.
Смотрицкая  П. Ф., член общества «Воскресение» (СССР, 1920-е) —
36.
Смуляр  Е. М., дантист –14, 56.
Смышляев  Валентин,  режиссер,  ложа  розенкрейцеров  (Москва,
1920-е).
Сно  В. И., член «Ордена Духа» (с 1924 «Орден Света»), СССР — 36.
Соболевский  Георгий Иеронимович, ложа «Астрея» –11,14, 56.
Соволовский   Г., ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Соймонов  Петр Михайлович, лейтенант флота, ложа «Астрея» (П-ж,
1920-е) — 3, 86.
Соколов  Николай Дмитриевич, 18701928, присяжный поверенный,
социал-демократ,
Верховный  Совет  российского  масонства  (1910-е),  секретарь
Исполкома  Петросовета  в  марте  1917,  редактор  Приказа  №  1,
разрушившего Русскую Армию, юрисконсульт Советского правительства,Великий Восток Франции-1,70, 80.
Соколов  Павел Алексеевич, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 14,
56, 86.
Соколов  С. А., руководитель мартинистского кружка (1910-е) –101.
Соколов  (Кречетов)  Сергей  Алексеевич,  1878–1936,  литератор,
владелец московского
издательства «Гриф», ложи «Великий Свет Севера» (Б-н, 1926, О),
«Астрея» (П-ж, 1922-1930-е), в молодости был мартинистом — 3, 6, 14, 1,
56, 62, 78, 86.
Соколовская  Тира Оттовна, 18881942, Великая Ложа Астрея (в 1908
С), член Российского Теософического общества (1908) — 29, 30.
Соловьев  Борис Николаевич, офицер, муж дочери Г. Е. Распутина,
по заданию масонов сделал все, чтобы не допустить спасения Царской
семьи в Тобольске –14, 56.
Сологуб  (Тетерников) Федор Кузьмич, 1863–1927, поэт — 54.
Солонович  Алексей  Александрович,  1887–1937,  математик,
анархист, член ордена «Рыцарей света» (СССР, 1920-е) — 53.
Сорокин  Питирим  Александрович,  1889–1968,  социолог,  лидер
правых  эсеров,  секретарь  Керенского  в  1917,  с  1919  профессор
Петроградского университета, с 1930 — Гарвардского университета –1.
Сосин, Иван  -14, 56.
Сосинский  Бронислав,  1893  —  после  1945,  писатель,  женат  на
дочери лидера эсеров В. Чернова (см.), ложа «Северная Звезда» (в 1935
МЦ) — 1.
Софиев  Юрий  Николаевич,  белый  офицер,  поэт,  Великая  Ложа
Франции –1.
Сохачевер  (Сухачевер) Людвиг, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н,
1927, О) — 78, 87.
Сочивко  Сергей Константинович, дипломат, ложа «Астрея» (П-ж,
19201930-е, в 1935 О) –11, 12,1,69,86.
Спасская  (в  девичестве  Каплун)  Софья  Гитмановна,  1901–1962,
скульптор, член Вольной философской ассоциации (Вольфила) — 98.
Спасский  Сергей Дмитриевич, 18981956, литератор, член Вольной
философской ассоциации (Вольфила) — 98.
Спекторский   Евгений Васильевич, профессор –14, 56.
Сперанский  Валентин, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6, 54.
Спиридонов  Борис –14, 56.
Ставицкий  Семен, меховщик –14, 56.
Ставров  Перикл Ставрович, 1890 (?)? в 1930-х председатель Союза
поэтов в Париже, ложа «Северная Звезда» 1.
Сталь  Александр Федорович, барон, прокурор Московской судебной
палаты, в эмиграции адвокат — 1,14, 56, 60.Станкевич  Владимир  Бенедиктович  (Владас  Станка),  1884–1969,
народный  социалист,  поручик  царской  армии,  секретарь  трудовой
фракции в Ш Госдуме, член Исполкома Петроградского Совета рабочих и
солдатских  депутатов,  комиссар  ставки  Главковерха  (Керенского),
комиссар Северного флота, начальник политотдела в кабинете военного и
морского министра –1.
Старкова  Вера,  журналистка,  жена  художника  Р.  Шутца,  ложа
«Свободное обсуждение» –60, 14, 56, 84.
Старынкевич   Д. С., ложа «Лотос» (после 1944, М) — 70.
Стахович  Михаил  Александрович,  1861–1923,  член
Государственного  Совета,  член  Бюро  масонского  Межпарламентского
союза (1910-е), депутат I и II Госдум, член партии мирного обновления,
орловский предводитель дворянства, русский посланник в Испании –1, 54,
60, 65.
Стахович  Александр — 54.
Стекляров  Лев Исаакович, ложа «Гермес» (1929–1936) — 9.
Стебницкий  Б. — 54.
СтепановВ.  А.,  левый  кадет,  был  масоном  уже  в  1910,  привел
Чхеидзе Н. С. в масоны, Верховный Совет российского масонства (1910-
е), депутат Госдумы и масонского Межпарламентского союза (1910-е) —
65, 70.
Степанов  Владимир Иванович, 1892? инженер, масон с 1933 –1.
Стоманяков,  «Единое трудовое братство» (Москва, 1920-е) — 73.
Сторожев  , историк, «Союз Освобождения» (Москва, нач. 1900-х) —
70.
Стоянов  Георгий –14, 56.
Страндман  Василий, посланник –14.
Страхов  Алексей Александрович, музыкант –14, 56.
Струве  Михаил Александрович, поэт, ложа «Северное Сияние» (П-
ж, 1930-е) –1, 69.
Струве  Петр Бернгардович, 18701944, профессор, до 1898 легальный
марксист, позже один из руководителей либерально-масонского подполья
(«Союз Освобождения») и кадетской партии –14, 54, 56.
Ступницкий  Арсений Федорович, сотрудник «Последних новостей»
–1.
Субботин  , генерал, масон с 1908 (Москва), ложа Великого Востока
Франции — 58, 70.
Суботкин  , директор кредитного общества, масон с 1909 (Од.) — 58.
Суворов  Михаил –14.
Сукин  Иван Иванович, министр в правительстве Колчака –14, 56.
Султан-Заде  , доктор –14, 56.
Сумбатов-Южин   Александр  Иванович,  1857–1927,  актер  Малоготеатра, драматург и
управляющий труппой, в советское время директор, масон с 1907,
«Ложа Освобождения» (Москва, с 1908) — 1, 58, 70.
Суханов  (Гиммер)  Николай  Николаевич,  1882–1940,  экономист,
публицист, лидер и теоретик меньшевиков, депутат I Госдумы — 46, 70.
Сыртланов  , председатель гельсингфорской ложи (Финляндия, 1920-
е) — 84.
Сыртланова  , ложа «Аврора» (П-ж, 1929, председательница) –1, 62,
82.
Таганцев  Николай  Степанович,  1843–1923,  юрист,  сенатор,  член
масонского  Межпарламентского  союза  (1910-е),  член  Российского
Теософического общества (1908) — 29, 65.
Тамамшев  Михаил,  кавказец,  ложа  Великого  Востока  Франции
«Космос» (П-ж, 1905, 3 °), друг Г. Гамбарова (см.) –15, 1, 56, 84.
Тарановский   Федор Васильевич, профессор –14, 56.
Татаринов  Валерий  Владимирович,  председатель  русской
футбольной лиги, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 14, 56, 86.
Татаринов  Владимир Евгеньевич, 1891-? окончил Политехнический
институт  Императора  Петра  I  и  Харьковский  университет,  журналист,
сотрудник  газет  «Возрождение»  (П-ж)  и  «Сегодня»  (Рига)  и  редактор
журнала «Знамя России», 1930-е, ложи «Великий Свет Севера» (Б-н, с
1924), «Свободная Россия» и Великая Ложа Франции Астрея –10, 14, 1,
57, 62, 78, 86, 87.
Татищев  Николай  Дмитриевич,  ложа  «Северное  Сияние»  (П-ж,
1930-е) –14, 56, 69.
Таубе  Михаил, барон, профессор –14.
Таубер  Леонид, 1872–1943, профессор политической экономии, ложа
«Максим Ковалевский» –1.
Тегер  , 1890(?) —? член Московского ордена розенкрейцеров (1920-
е) — 72.
Телепнев  Борис Васильевич, масонский историк, до 1-й мировой
войны доверенный торгового дома в Москве, в войну правительственный
уполномоченный по закупке шерсти в Англии, затем один из главных
учредителей  «Кружка  русских  масонов  в  Англии»  (Лондон,  1928,
председатель) –14, 1,38,56, 78, 82, 84.
Теляковский   В.  А.,  1860–1924,  директор  Императорских  театров
(19011917),  «Генеральная  Ложа  Астрея»,  ВМ  Автономного  Русского
Масонства 37.
Тенишев  В., князь, секретарь Бюро масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Теплов  , 1861  —?  полковник  лейбгвардии  Измайловского  полка,
позднее генерал-майор,Военная  ложа  (СПб.,  1909,  наместник),  в  1917  комиссар
Финляндского полка, ложа «Северная Звезда» (с 1907) –1, 70, 81, 82.
Терапиано  Юрий  Константинович,  1892–1980,  литератор,
председатель Союза поэтов в Париже-1, 56.
Тереховко  А. С., член «Космической Академии» (СССР, 1920-е) —
36.
Терещенко  Михаил Иванович, 18861956, киевский сахарозаводчик,
владелец  издательства  «Сирин»,  тов.  председателя  Военно-
промышленного комитета, министр финансов и министр иностранных дел
при ВП-1,56, 60, 81,84.
Тер-Осипов  Павел, адвокат –14, 56.
Тер-Погосян  Михаил  Матвеевич,  1890–1967,  эсер,  депутат
Учредительного собрания, ложа «Северная Звезда» (П-ж, 1920-е), М — 2,
1, 57, 86.
Тесленко  Андрей,  брат  юриста  (Н.  Тесленко),  руководитель
крестьянской группы при
московском  центре,  ложа  «Союза  Освобождения»,  сыгравшей
руководящую роль при создании Крестьянского Союза (в 1905)-70.
Тесленко  Николай  Васильевич,  18701942,  московский  адвокат,
кадет, депутат II Госдумы, министр юстиции ВП, ложи «Гермес» (1929–
1931, 1-й молоток), «Лотос» и «Астрея» (П-ж, 1925–1936) — 7, 9, 12, 1, 54,
57, 69, 84, 86.
Тизенгаузен  , ложа Пшесецкой (1920-е) — 53.
Тикстон  Павел  Андреевич,  1870(?)  1939(?),  директор  банка  в
Петербурге, промышленник, гражданский муж Тэффи Н. А. (см.) –1.
Тикстон  Сергей Павлович, 1902–1981, сын предыдущего, Великая
Ложа Франции, О в «Астрее», ложа «Лотос» (1930-е) –1, 70.
Тиличев  С.  А.,  морской  офицер,  член  общества  «Воскресение»
(СССР, 1920-е) — 36.
Тимашев  Николай  Сергеевич,  1886?  сын  царского  министра,
профессор,  сотрудник  газеты  «Возрождение»,  лектор  Франко-русского
института в Париже, Великая Ложа Франции –1.
Тимофеев  , окончил курс в инженерной академии, военный инженер,
Военная ложа (СПб., 1909, С) — 58, 70.
Тираспольский   , профессор, масон с 1906–1907 — 58.
Тираспольский   Григорий  Львович,  1871–1947,  адвокат,  масон  с
1909 (СПб.), ложи
«Северная Звезда» (П-ж, 1927), «Лотос» (с 1933), Великий Восток
Франции, в ложе «Рыцари Красной Розы» С –11,1,60,70,84,86.
Титов  Алексей  Андреевич,  инженер-химик,  трудовик,  народный
социалист, тов.
министра  продовольствия  ВП,  зав.  санитарной  частьюВсероссийского  Союза  городов,  в  Париже  владелец  коммерческой
лаборатории «Биотерапия» — 1.
ТитовИ.  В.,  депутат  Госдумы  и  масонского  Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Тиханович  Георгий  Сергеевич,  1897?  занимался  продажей
бриллиантов и антиквариата (1930-е), ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6,
69, 86.
Тихомиров  Константин Иванович,  Великая  Ложа  Франции,  ложа
«Гермес» (П-ж, 1929–1936, М)-9, 1,69, 86.
Тихомирова  Ольга Константиновна, ложа «Аврора» (П-ж, 1933) —
62.
Тиц  Вильгельм Ричардович, служащий банка, ложа «Астрея» (П-ж,
1930-е) 6, 56.
Товстолес  Григорий  Николаевич,  ложи  «Северное  Сияние»  и
«Лотос» (П-ж, 1930-е), МЦ (трапезник) — 1, 69, 70.
Толстой  Алексей  Николаевич,  18831945,  граф,  писатель,
сменовеховец, сотрудник «Накануне», ложа «Космос» (П-ж) — 54, 60, 84.
Толстой  Иван Иванович, граф — 54.
Толстой  Петр  Михайлович,  граф,  офицер,  один  из  основателей
«Союза Освобождения» (1904) — 70.
Томазов  Владимир Георгиевич, ложа «Гермес» (1931–1936) — 9.
Трахтерев  Осип Сергеевич, адвокат 1.
Трачевский  Александр  Семенович,  профессор,  историк,  ложи
«Космос» (П-ж, с 1905 или 1906, 3 °) и «Астрея» (с 1906 или 1908) — 6,
15, 1, 18, 56, 60, 82, 84.
Трегубов  Абрам Матвеевич, 1908 —? масон с 1933 — 1.
Третьяков  Сергей  Николаевич,?1943,  член  совета  газеты  «Утро
России»,  председатель  Московской  биржи,  тов.  председателя  Военно-
промышленного комитета, председатель экономического совещания при
ВП, министр торговли у Колчака, с 1920 зам. председателя «Торгпрома», с
1929 платный агент НКВД, расстрелян германскими властями в Париже –
1, 69.
Тригер  Исаак  Леонтьевич,  1875–1937,  доктор  медицины,  ложа
«Северная Звезда» (М) –1.
Троекуров,  профессор   ,  член  Общества,  а  затем  и  Комитета
Кандаурова, ложа «Астрея» (1929–1931) — 1.
Троекуров  , князь, один из учредителей ложи «Северное Сияние»
(П-ж, 1924) — 68.
Троцкий  Илья Михайлович, журналист, ложа «Свободная Россия» (с
1937) –1.
Троцкий  (Бронштейн)  Лев  (Лейба)  Давидович,  1879–1940,  перед
Октябрем — председатель Совета рабочих и солдатских депутатов, членВоенно-революционного комитета и ЦК партии большевиков, после —
наркоминдел  (с  ноября  1917),  наркомвоен  (с  февраля  1918),  пред.
Реввоенсовета Республики и наркомпути (19201921), наркомвоенмор (до
1925), в 1897 состоял в ложе, находился в контакте с деятелями мирового
сионизма и масонского движения, в частности с Яковом Шиффом, один из
главных руководителей антирусских погромов, в масонстве состоял с 18
лет, но недолго 38, 40, 50, 56, 60, 77, 84.
Трояновский   Александр  Валерьянович,  дворянин,  член  ордена
иллюминатов (1907–1908) –16.
Трояновский   Валерий  Михайлович,  «ленинградский  мистик»
(СССР, 1920-е) — 53.
Трубецкой  , князь, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1923–1924) —
87.
Трубецкой  Григорий  Николаевич,  1873–1930,  князь,
«мирнообновленец», в марте 1917
директор  дипломатической  канцелярии  штаба  Верховного
Главнокомандующего, позднее — на дипломатической службе в Белграде
ТрубецкойДмитрий Алексеевич, журналист –14, 56.
Трубецкой  Евгений  Николаевич,  князь,  «Союз  Освобождения»
(Киев, нач. 1900-х), член Государственного Совета –1, 70.
Тулузков  Борис  Дмитриевич,  художник,  ложа  розенкрейцеров
(Москва, 1937) — 53.
Туманов,  ?-1917, князь, полковник, товарищ военного министра ВП-
1.
Тутковский  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Турчанинов  Владимир Александрович, сын отставного надворного
советника,  член  масонского  кружка  мартинистов  (1914)  и
Антропософического общества — 63.
Турчанинов  И.  Н.,  член  Российского  Теософического  общества
(1908) и масонского общества «Маяк» (1906) — 29, 31.
Тхоржевский   Иван  Иванович,  директор  торгово-промышленного
банка,  сотрудник  газеты  «Возрождение»,  переводчик,  литератор,  ложа
«Астрея» (П-ж, 1922) — 3, 14, 1, 56, 86.
Тхоржевский   Михаил Иванович, офицер –14, 56.
Тышкевич  Михаил,  руководитель  «Общества  Мира»  (Киевское
отделение, 1910-е), делегат от России на XIX Конгрессе мира — 65.
Тыркова-Вильямс   Ариадна  Владимировна,  1869–1962,
писательница, журналистка,
кадетка,  сотрудница  «Речи»,  жена  Гарольда  Вильямса,
корреспондентка  лондонской  «Таймс»  в  Петербурге  до  1918,  ложа
«Аврора» (П-ж) 1.
Тэффи  Надежда Александровна, 1872–1952, писательница — 27.Тюфяев  Георгий Анатольевич, член «Братства истинного служения»
(«Эзотерическая ложа»), Ленинград, 1920-е,  — 36, 74.
Тюфяева  Лидия  Владимировна,  член  «Братства  истинного
служения» («Эзотерическая ложа»), Ленинград, 1920-е Уайтенховен А. В.,
член «Ордена Духа» (с 1924 «Орден Света»), СССР 36.
Уитт  , де, эксперт ложи «Лотос» — 67.
Умнов  Константин Александрович, 1885–1938, ложа розенкрейцеров
(Смоленск, 1920-е) — 53.
Умнов  Николай Константинович, офицер –14, 56.
Унгерн-Штернберг   Рольф  Рудольфович,  барон,  дипломат,  ложа
«Астрея» (нач. 1920-х) — 3, 86.
Урусов  Сергей Дмитриевич, 18621927, князь,  депутат i Госдумы,
парижская ложа (с 1906), «Ложа Освобождения» (Москва, с 1908), член
Верховного Совета российского масонства (с 1908), товарищ министра
внутренних дел при Царе и ВП, Великий Восток Франции, с 1908 — 1, 58,
70, 82.
Устюжанинов   , музыкант –14, 56.
Фабрикант  Владимир  Осипович,  промышленник,  эсер,  помог
Керенскому бежать из России, Великий Восток Франции (с 1920-х) –1.
Фалеев  Н. И. — 54.
Федоренко  Елена Евгеньевна –14, 56.
Федоров  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
ФедоровА. — 54.
Федоров  Владимир, оперный артист 14, 56.
Федоров  М. П. — 54.
Федоров  Михаил  Михайлович,  1855  (?)-1948(?),  депутат  Думы,
кадет,  «прогрессист»,  редактор  газеты  «Слово»  в  1907–1908,  в
министерстве Витте тов. министра торговли и промышленности, после
1918 председатель Национального центра на Юге России, в Париже глава
Общества  помощи  студентам,  один  из  создателей  «Национального
комитета» –1, 70.
Федоров  Николай  Петрович,  бывший  прокурор,  юрисконсульт,
Ареопаг «Лютеция», Капитул «Верные Шотландцы», 31 °, ложа «Гермес»
(19261936) — 7, 9, 1.
Федорович  В.  В.,  поляк-прогрессист,  витебская  ложа  (1914),
уездный комиссар при ВП — 70.
Федотов  , офицер, руководитель общества «Воскресение» (СССР,
1920-е) — 36.
Федотов  Георгий  Петрович,  18861951,  философ,  руководитель
масонского кружка, в Петрограде после 1917 года — 62.
Фельдман  Евгений Семенович, адвокат –14, 56.
Фельзен  Юрий (Фрейденштейн Николай Бернардович), 1895(?)-1943–1.
Фельс  Павел Самуилович, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 69.
Фехнер  Елена  Юрьевна,  1900–1985,  искусствовед,  член  Вольной
философской ассоциации (Вольфила) — 98.
Фидлер  Иван  Иванович,  архитектор,  ложи  «Гермес»  (1926–1936,
ДМ) и «Лотос», депутат Масонского Конвента (в 1933–1934) — 7, 9, 14, 1,
56, 86.
Филатьев  Д.  В.,  бывший  профессор  Военной  академии,  генерал
Генштаба, Военная ложа (Пг.) — 79.
Филипп,  аббат,  один  из  первых  пропагандистов  мартинизма  в
России, основатель и председатель ложи «Крест и Звезда» (СПб., 1895) —
82.
Филипповский   Н. И., инженер-механик, член масонского кружка
(СПб., 1911) –18, 30.
Филоненко  Максимилиан  Максимилианович,?  —  после  войны,
адвокат,  при  ВП  вместе  с  Савинковым  Б.  В.  помогал  писать  закон  о
смертной казни, сопровождал генерала Алексеева, ехавшего арестовывать
генерала Корнилова, ложа «Гермес» (П-ж, 1930-е) 1, 69.
Философов  В. В. — 54.
Философов  Дмитрий Владимирович, 1872–1940, журналист — 54.
Философова  А., руководитель Российского Теософского общества
(1908) 29.
Фиников  Александр Павлович, 1886? доктор медицины, ложи «Les
de L'Humanite‚‚  и «Астрея» (П-ж, 19201930-е), «Северная Звезда» (1926) и
«Свободная Россия» (1920-е) — 2, 12, 14, 1, 56, 86.
Фогг  А. И., артистка, член «Ордена рыцарей святого Грааля» (СССР,
1920-е) — 36.
Фолькерзам  фон Леонид, член ордена иллюминатов (1907–1908) –
16.
Формызин  Андрей –14, 56.
Фразер  Георг — 54.
Френкель  Яков, служащий банка — 56.
Фрейгант  Андрей Андреевич, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 86.
Фридман  Н. Н., депутат Госдумы и масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Фрост  Михаил Николаевич, ложа «Астрея» (нач. 1920-х) — 3, 86.
Фрумкин  Я. Г., адвокат, народный социалист, друг Рубинштейна Д.
Л., и Станкевича В. Б. –1.
Фундаминский   Илья Исидорович (псевдоним Бунаков), 1880–1942,
член партии эсеров и ее боевой организации, комиссар Черноморского
флота, один из редакторов журнала «Современные записки» –1, 57.
Фюрстенберг   Борис  Алексеевич,  секретарь  Б.  Савинкова,  ложа«Астрея» (П-ж, 1920-1930-е) — 3,12, 86.
Хагандоков  Георгий Константинович, сын генерала, был близок к
Гучкову А. И., ложи «Астрея» и «Прометей» (1938–1939) –1, 56.
Хагандоков  Константин  Николаевич,  генерал,  начальник  Дикой
дивизии, ложи «Астрея» (П-ж, 1920-е) и «Прометей» (с 1928 ДМ) — 3, 56,
84, 86.
Хаджи-Бейли   Джехом, журналист 14, 56.
Хазин  , ложа «Юпитер» (П-м) –1.
Ханенко  ,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) –65.
Харитонов  ,  близкий  к  прогрессистам,  Верховный  Совет
российского масонства (1910-е, К) –70.
Харламов  В. А., депутат Госдумы и масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Харламов Л. Б., масон с 1927 –1.
Хатисов  Александр Иванович, 18741945, городской голова Тифлиса,
друг великого князя Николая Николаевича, председатель комитета армян-
беженцев при Лиге наций, Великий Восток Франции (с 1926, 33 °), ложа
«Свободная Россия» (1930-е, 1-й П-к) –1, 56, 86.
Хаустов  , ложа Великого Востока Франции (СПб., 1910-е) — 70.
Херасков  Иван Михайлович, трудовик, сотрудник газеты Керенского
«Дни» (1920-е) — 1.
Херсонский  Василий Николаевич, офицер –14, 56.
Херсонский-Шацкель   , портной –14, 56.
Хижняков  Василий Васильевич, 18711949, «Союз Освобождения»
(СПб.,  нач.  1900-х),  секретарь  Вольного  Экономического  общества  до
1917 –1, 70.
Хитилков  , ложа Великого Востока Франции (1910-е) — 70.
Ходоровский   , механик –15.
Ходский  Леонид Владимирович, профессор –14, 56.
Хомяков  Н. А., депутат Госдумы и масонского Межпарламентского
союза (1910-е) — 65.
Хоранов  Михаил Осипович, офицер 14, 56.
Хорват  Дмитрий Леонидович, генерал –14, 56.
Хотшалава  Яков, доктор –14, 56.
Хрипунов  Алексей Степанович, земский деятель, в Париже имел
банк, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1924, наставник) — 14, 1, 56, 84,
87.
Христофорова   Клеопатра  Петровна,?-1934,  руководительница
московского оккультного кружка (1910-е)-101.
Хрусталев-Носарь   Григорий  Степанович,  1877–1918,  присяжный
поверенный, первый (номинальный) председатель Петербургского Советав 1905, которым фактически был Троцкий Л. 1, 63.
Хундертмарк   , ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1927, С) — 78.
Цветаева  Анастасия Ивановна, 18941994, сестра поэтессы Марины
Цветаевой,  близкий  друг  Зубакина  Б.  М.  (см.),  ложа  розенкрейцеров
(СССР, 1920-1930-е, С) — 53.
Цветков  Алексей, театральный деятель –14, 56.
Цвибак  Яков  Моисеевич,  (псевдоним  Андрей  Седых),  1902  —?
репортер «Последних  новостей» в Париже, редактор «Нового русского
слова» в Нью-Йорке, масон с 1927, ложа «Северная Звезда» –1.
Цейтлин  Михаил  Соломонович,  товарищ  председателя  Совета
рабочих  депутатов  (1917),  комиссар  Министерства  земледелия  при
министре В. Чернове, витебская ложа (1916) — 70.
Церетели  Ираклий  Георгиевич,  1881–1959,  один  из  лидеров
меньшевиков, депутат П
Госдумы,  министр  ВП,  с  1918  —  меньшевистского  правительства
Грузии, член Исполкома рабочих и солдатских депутатов в Петрограде, с
1923 К-т –1.
Циллиакус  Конни, финский националист, платный агент Японии в
русско-японскую войну 1905 года — 54.
Цуканов  (Цуханов) Николай И., один из руководителей «Ордена
рыцарей святого Грааля» (СССР, 1920-е) — 36, 74.
Цуриков  Николай, ложа розенкрейцеров (Невель, 1920-е) — 53.
Чайковский  А.,  родственник  композитора,  один  из  основателей
ложи «Астрея» –1.
Чайковский  Николай  Васильевич,  1850–1926,  народоволец,  эсер,
террорист,  в  1918  председатель  Архангельского  правительства,  член
Уфимской  Директории,  Великая  Ложа  Франции,  ложа  «Астрея»  (П-ж,
1920-е)  — 3, 14, 1, Чаманский Анатолий Данилович,  уполномоченный
Красного Креста 14, 56.
Чарторыжский   (Чарторыйский), «Великокняжеская Ложа» (1910-е)
— 78.
Чарнолусский   Владимир — 54.
Чебаков  Сергей  Николаевич,  левый  радикал,  товарищ  прокурора
Судебной Палаты в Киеве (1916) — 70.
Чебышев  Алексей Алексеевич, ложа «Свободная Россия» — 2, 86.
Чебышев  Николай Николаевич, 18651937, до 1917 сенатор, редактор
газеты «Великая
Россия»  (в  Крыму  у  Врангеля)  и «Зарницы»  (в  Константинополе),
глава  русского  бюро  печати  в  1920–1921  (там  же),  сотрудник  газеты
«Возрождение», Великая Ложа Франции — 1.
Челищев  Виктор Николаевич, 18701952, председатель Московской
судебной палаты, ложа «Побратим» (Белград) — 1.Челноков  Михаил Васильевич, кадет, московский городской голова
(19141917), главный уполномоченный Всероссийского Союза городов в
1916, депутат II Госдумы (секретарь), Ш и IV Госдум, член масонского
Межпарламентского союза (1910-е) –1, 65.
Черемисов  Владимир  Андреевич,  генерал,  в  1917
главнокомандующий Северным флотом, 1919 — на стороне большевиков
против генерала Юденича — 1.
Черканов  (Чекранов?) Виктор, инженер –14, 56.
Черкасский  Лев –14, 56.
Черкасский  М. Б., член «Балтийского кружка», Морская ложа –1.
Чермоев  , ложа Великой Ложи Франции «Прометей» (1927) — 82.
Чермоев  Абдул Меджи (Топа), гвардейский офицер –14, 56.
Чермоев  Абибекир Денил Султан 14, 56.
Чернов  Виктор Михайлович, 18731952, руководитель партии эсеров
ЧерносвитовА.  М.,  масон  с  1908  (Москва),  ложа  «Северное  Сияние»
(СПб.,  1909,  О),  депутат  Госдумы  и  масонского  Межпарламентского
союза (1910-е) — 58, 65, 70.
Черносвитов  К., кадет, ложа Великого Востока Франции (1910-е) —
70.
Чехов  Михаил  Александрович,  1891–1955,  актер,  режиссер,
племянник  А.  П.  Чехова,  ложа  Мебеса  Г.  О.,  ложа  розенкрейцеров
(Москва, 1920-е), член «Ордена Духа» (с 1924 «Орден Света»), СССР —
36, 53.
Чеховский  ,?-1929, член Московского ордена розенкрейцеров (1920-
е) — 72.
Чинский  Чеслав  (Риттер-Чеслав,  Станислав)  Иосифович,  выдавал
себя  за  графа  и  приписал  к  своему  имени  частицу  фон,  секретарь
Генеральной делегации ордена мартинистов для России (1910), в 1920-е
тайный жрец сатанинской секты в Польше — 63.
Чистяков  Петр  Александрович,  издатель  журналов  «Русский
франкмасон»  (Москва,  1908)  и  «Ребус»,  посвященный  спиритизму  и
оккультным наукам (с 1908), Великая Ложа Астрея (1908, ВМ) — 17, 30,
78.
Чубинский  А. Б., профессор, М в Белграде (с 1924) –1.
Чубинский  Арсен (Арсений?) Михайлович, адвокат –14, 56.
Чубинский  Михаил  Павлович,  18711943,  профессор,  один  из
основателей ложи «Максим Ковалевский» в Белграде (ДМ), член ложи
«Астрея» (П-ж, 1920-е) — 3, 1, 54, 56, 82, 84, 86.
Чхеидзе  Николай  Семенович,  1864–1926,  один  из  лидеров
меньшевиков, масон с 1910,
депутат Ш и IV Госдум, в 1917 председатель Петроградского Совета,
ВЦИК,  с  1918  председатель  Закавказского  сейма,  Учредительногособрания Грузии –14, 1, 56, 70, 81.
Чхенкели  Акакий  Иванович,  18741959,  один  из  руководителей
грузинских меньшевиков, социал-демократ с 1898, депутат IV Госдумы, в
1917  представитель  ВП  в  Закавказье,  с  1918  председатель  временного
Закавказского  правительства,  министр  меньшевистского  правительства
Грузии (1918–1921) –1, 70.
Шавельский  Маврикий, банковский служащий –14, 56.
Шагал  Марк, 1887–1985, художник, масон с 1912 (К-т) –1.
Шайкевич  А. ложа «Свободная Россия» (П-ж, 1932, и. о. С) — 64.
Шакманов  Таосултан К., юрист, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е) —
3,14, 56, 86.
Шаков  (Шахов) Измаил Магомедович, доктор, ложа «Астрея» (нач.
1920-х) 14, 56, 86.
Шамин  Т. А., перешел из французской ложи в «Лотос» –1,70.
Шандаровский   Петр Сергеевич, ложа розенкрейцеров 1-го Капитула
(СССР, 1920-е) — 53.
Шаперон  Алексей Генрихович, офицер –14, 56.
Шапиро  (Шапиров) Анатолий Семенович, ложа «Свободная Россия»
(1920-е) — 2, 86.
Шапиро  Соломон Яковлевич, 18811940-е, инженер, ложи «Лотос»
(1930-е, один из основателей ложи) и «Гермес» (1929–1936) — 4, 9, 1, 69,
70, 86.
Шапошников   М., Великий Восток Франции (с 1926) — 1.
Шаскольская   Лидия  Павловна,  1888(?)  —?  казначей  Совета
петербургского отделения Антропософского общества — 63.
Шателен  Сергей Андреевич –14, 56.
Шах  Владимир  Михайлович,  1880  —?  адвокат,  литератор,
меньшевик, масон в России с 1913 (СПб.), вышел в 1936 (П-ж) –1.
Шах  Евгений Владимирович, 1905 —? сын предыдущего, поэт –1.
Шах-Назаров   (Шахназаров)  Александр,  офицер,  ложи  «Золотое
Руно» (1926) и «Прометей» (1927) –14, 84.
Шаховской  Дмитрий  Иванович,  1861–1939,  князь,  левый  кадет,
земский деятель, публицист, член I Госдумы, министр соц. обеспечения
при ВП, в 1918 один из руководителей «Союза возрождения России» –1.
Шварцман  Яков Иосифович, 1890 —? масон с 1933 –1.
Швецов,  ложа Великого Востока Франции (1910-е) — 70.
Шебеко  И.  А.,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Шевелев  Леонид  Федорович,  железнодорожный  техник,  ложа
розенкрейцеров (Смоленск, Москва, Вологда, 1920-1930-е) — 53.
Шевцов  (Швецов?) Борис Алексеевич –14, 56.
Шелепов  Николай, 1883 —? архитектор, ложа «Гермес» (1930-е) —4.
Шереметев  Дмитрий  Александрович,  граф,  ротмистр
кавалергардского полка, ложи «Астрея» (П-ж, 19201930-е, С), «Аврора»,
«Лотос», «Северное Сияние», Ареопаги «Лютеция», «Ordo ab Chao ‚‚ , 33о-
3,6,10,14,1,56,69,86.
Шерман  Григорий Савельевич (псевдоним Савельев), литературный
критик –1.
Шерфер  , ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1923–1924) — 87.
Шершевский   Абрам, банковский служащий –14, 56.
Шершевский   Яков, доктор –14, 56.
Шефтель  Яков Михайлович, адвокат, масон с 1927, ложа «Северная
Звезда» (П-ж, 1920-е) –2,1,56,57,86.
Шидловская  А. А., член общества «Воскресение» — 36.
Шидловский  Л.  Ф.,  библиограф,  член  масонского  кружка  в
Публичной  библиотеке  (Пг.,  1918)  и  общества  «Воскресение»  (СССР,
1920-е) — 36, 96.
Шидловский  Сергей Иллиодорович, 1861–1922, левый октябрист,
депутат  Ш  и  IV  Госдум,  член  масонского  Межпарламентского  союза
(1910-е) и «Прогрессивного блока», лидер земцев-октябристов, масон в
1915–1917 1,65.
Шик  Александр Адольфович, сотрудник газеты «Русская мысль» –1.
Шиловский  Петр Владимирович,  ложа «Северное Сияние» (П-ж,
1920-е, К) 14, 56, 84 Шимунек  А. П., ложа «Лотос» (после 1944) — 70.
Шингарев Андрей Иванович, 18691918, врач, земский деятель, кадет,
депутат II–IV Госдум, член Бюро масонского Межпарламентского Союза
(1910-е), в 1915–1917 председатель Военно-морской комиссии Госдумы,
министр земледелия, а затем министр финансов ВП, парижская ложа –1,
60, 65, 84.
Шипов  Д. Н., старый земский деятель — 91.
Шипшев  (Бак) Джембах Тамерхан 56.
Ширинкин  Евгений  Никифорович,  1842-?  генерал,  член  кружка
мартинистов (СПб., 1914) –63.
Широков  Михаил  Петрович  (Александрович?),  художник,
племянник Н. Рузского (см.), член масонского комитета (П-ж, 1918, с 1922
Временный комитет Российского масонства), парижская ложа –14, 56, 82,
84.
Шифрин  , ложа «Аврора» (П-ж, 1933) — 62.
Шлиппе  Владимир  Федорович,  председатель  Общества  русских
эмигрантов в Берлине в 1920-1924-1.
Шнитников  Н. Н. — 54.
Шор  Давид Соломонович, 1867–1942, пианист –1.
Шпаковский  Генри Александрович, морской офицер –14, 56.Шполянский   (Дон-Аминадо)  Аминад  Петрович,  1888–1957,
писатель, журналист, ложа «Космос» (П-ж) –14, 56, 60, 84.
Шрейдер  Григорий  Ил.,  член  Петербургского  комитета  РСДРП
(1903),  входил  в  состав  московского  центра  «Союза  Освобождения»
(1903) — 70.
Штарк  (Михайлов) Евгений Николаевич, поэт, ложа розенкрейцеров
(СССР, 1920-е) — 53.
Штейнберг  (Штернберг), служащая кооператива, ложа Г. Мебеса
(СССР, 1920-е) — 53.
Штейнгель  Борис  Леонгардович,  барон,  ложа  «Великий  Свет
Севера» (Б-н, 1920-е) — 84.
Штейнгель  Павел Леонгардович, барон, нефтепромышленник, –14,
56, 86.
Штейнгель  Павел Леонидович, граф, ложа «Астрея» (П-ж, 1920-е)
— 3.
Штейнгель  Федор Иудович, барон, вступил в масоны во Франции,
ложа «Киевская Заря» (с 1909, со дня открытия, ДМ) — 58, 70, 82.
Штейнмейер  М., ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1927) — 78.
Штенгель  Федор Рудольфович, барон, Великая Ложа Франции –1.
Штерн  Иван Федорович, одесский коммерсант, ложа «Астрея» (П-ж,
1920-е) — 3, 86.
Штерн  Сергей Федорович, в Одессе редактор «Одесского листка», в
Париже председатель Одесского землячества –1.
Штернберг  Павел  Карлович,  18651920,  еврейский  большевик,
бывший  народоволец,  председатель  Замоскворецкого  ревкома,  по
настоянию  которого  осуществлялась  бомбардировка  Московского
Кремля, ложа Великого Востока Франции (1910-е) — 70.
Штиглиц  Эмилий  Карлович,  барон,  консул,  член
Антропософического  общества  (1914), американская ложа (1921),  ложа
«Звезда на Востоке №  166», один из организаторов ложи «Великий Свет
Севера» (Б-н, 1922, в 1927 наставник) — 61, 78.
Штранден  Дмитрий, член ордена иллюминатов (1907–1908) — 16.
Штрандман  Василий  Николаевич,  посланник,  ложа  в  Белграде,
председатель  специальной  комиссии  (созданной  в  Белграде  в  1926  на
международном масонском Конвенте) для наблюдения за проживающими
на территории Югославии русскими антисемитами и антимасонами, для
парализования их деятельности — 56, 84.
Штромберг  Ю., ложа «Гамаюн» (П-ж, 1930-е, С) –12, 86.
Шубин-Поздеев   Николай Дмитриевич — 54.
Шувалов  Павел Александрович, граф — 56.
Шувалов  Петр, граф –14.
Шувалова  Е. В., графиня, член масонского общества «Маяк» (1906)— 31.
Шумицкий  Николай, украинский политик –14, 56, 60.
Шуминкович   , ложа «Космос» (П-ж) 60, 84.
Шуров  Сергей  Петрович,?-1930,  служащий  Румянцевской
библиотеки 44.
Щеголев  Павел  Елисеевич,  1877–1931,  историк-фальсификатор,
масон  с  1906,  редактор  «Былого»,  советский  литературовед,  ложа
«Северная Звезда» (с 1907) — 1, 58, 70.
Щепкин  Д. М., тов. министра внутренних дел ВП –1.
Щепкин  Николай Николаевич, 18541919, земский деятель, один из
лидеров  кадетов,  руководитель  «Союза  возрождения  России»  и
«Национального центра», расстрелян большевиками –1, 91.
Щербатов  Сергей, князь, историк искусства, литератор, 33 °-1.
Щербацкий  А.  И.,  глава  русской  миссии  в  Бразилии,  Уругвае,
Парагвае и Чили –1.
Эйзенштейн  Сергей Михайлович, 1898–1948, советский режиссер и
теоретик  кино,  ложа  розенкрейцеров  (Минск,  Москва,  1920-1930-е),
«Орден Духа» (с 1924 «Орден Света»), СССР — 36, 53.
Эйхенбаум  (Волин), 1886–1959, писатель –14, 56.
Эйхманс  Федор,?-1940, «Единое трудовое братство» (Москва, 1920-
е) — 73.
Элухен  Александр К., ротмистр, ложи «Космос» (1921) и «Великий
Свет Севера» (Б-н, 1922–1933, ДМ)-61, 41, 78, 82, 87.
Элькин  Борис  Исаакович,  1887–1972,  адвокат,  душеприказчик
Милюкова П. Н.  — 1.
Эльяшев  Лев Ефимович, 1882–1946 (?), кадет — 1.
Эльяшевич  Василий Борисович, юрист, профессор, член Франко-
русского института в Париже –1.
Энгельгардт  В.  П.,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
Энгельгардт  Борис  А.,  1877–1962,  полковник,  комендант  здания
Госдумы, депутат IV
Госдумы,  член  Временного  комитета  Думы,  «стоял  во  главе
революционных войск петроградского гарнизона» –1.
Эпштейн  Самуил  Ефимович,  18871942,  масон  с  1929,  ложа
«Северная Звезда», 18 ° –1.
Эристов  (Сидамон-Эристов, Сидамонов-Эристов) Г., князь, масон с
1908  (Москва),  ложа  «Северное  Сияние»  Великого  Востока  Франции
(СПб., 1909) — 1, 58, 70.
Эрлангер  Мария  Альфредовна,  жена  Б.  Астромова  (см.),
руководительница  ленинградской  ложи  мартинистов,  ложа  тамплиеров
(степень «дама червей»), СССР, 1920-1930-е — 53.Эрманс  , ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е) — 6.
Этингер(Эттингер?)   И. Л.,? — начало 1940-х, ложа «Лотос» (П-ж,
1930-е) 70 Эттингер Гораций Яковлевич, ложа «Гермес» (1932–1936) — 9.
Эттингер  Иосиф Яковлевич, ложи «Лотос» и «Гермес» (1930-е) — 9,
70.
Эттингер  У. М., ложа «Гермес» (1930-е) — 70.
Юдина  Мария Вениаминовна, 18991970, пианистка, член общества
«Воскресение» (СССР, 1920-е) — 36.
Юлиус  Анатолий Михайлович, 1898?-1.
Юренев  П.  П.,  1874–1945(?),  кадет,  министр  путей сообщения  в
августе  1917,  в  1919  председатель  Одесской  группы  Национального
центра –1.
Юстицкий  Петр Иванович, 1871-? масон с 1933 или 1934 — 1.
Юсупов  Феликс Феликсович, 18871967, князь, участник убийства Г.
Распутина, член масонского общества «Маяк» (1906) — 31.
Яблочков  Павел Николаевич, 18471894, основатель ложи «Космос»
— 82.
Якобсон  Виктор  Исаакович,  18701934,  масон  1931,  шотландский
устав 1.
Яковенко  В. — 54.
Яковлев  А. С., ложа «Великий Свет Севера» (Б-н, 1927, 1-й шафнер)
— 62, 78.
Яковлев  Павел Феофанович, офицер, ложа «Астрея» (П-ж, 1930-е)
— 6, 14, 56.
Яковлев-Матишевский   Роберт –14, 56.
Якубович  М. П., полковник, товарищ военного министра в 1917 –1.
Янушевский  В. лейтенант флота, ложа «Великий Свет Севера» (Б-н,
с 19231924) — 87.
Янушкевич  Николай  Николаевич,  генерал,  начальник  Генштаба,
начальник Верховного Главнокомандующего (1914–1915), Военная ложа
(Пг.) — 79.
Ярошинский  Карл Карлович,  1888  после 1941,  банкир, участник
заговора, целью которого было предотвращение спасения Царской семьи
в  Тобольске,  в  1920-м  член  совета  «Русской  финансовой,  торговой,
промышленной  ассоциации»,  членами  которой  были  преимущественно
масоны –14, 45, 56.
Ясинский  И.И. — 54.
Ясюнинский  ,  член  Государственного  Совета  и  масонского
Межпарламентского союза (1910-е) — 65.
УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ И ОБОЗНАЧЕНИЯ  Б — брат масонской ложи
Б-н — г. Берлин
В — венерабль ложи
ВП — Временное правительство
ВМ — великий мастер ложи
ГС — генеральный секретарь
Д — депутат ложи
ДМ — досточтимый мастер
Д-ь — дародатель ложи
К — казначей ложи
К-н — г. Копенгаген
К-т — кандидат ложи
Л-д — г. Ленинград
М — мастер ложи
МС — мастер стула ложи
МЦ — мастер церемоний ложи
Н — наблюдатель (надзиратель) ложи
НМ — наместный мастер ложи
О — оратор ложи (или другой масонской организации)
Од. — г. Одесса
П-к — привратник (страж) ложи
П-ж — г. Париж
П-м — подмастерье ложи
Пг. — г. Петроград
ПЧ — почетный член ложи
С — секретарь ложи
СПб. — г. Санкт-Петербург
ТН — трапезоначальник ложи
ХП — хранитель печати ложи
1 ° — 33 ° — степень посвящения масона.
УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ ИСТОЧНИКОВ  
1 — Берберова Н. Люди и ложи. Биографический словарь
2 — О А, ф. 730, оп. 1, д. 65А, л. 31
3 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 65А, л. 32 — 35
4 — ОА, ф. 112, оп. 2, д. 28, л. 2
5 — ОА, ф. 112, оп. 2, д. 28, л. 55
6 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 66, л. 28 — 29
7 —ОА, ф. 112, оп. 2, д. 28, л. 57
8 — ОА, ф. 112, оп. 2, д. 28, л. 82
9 — ОА, ф. 112, оп. 2, д. 37, л. 2 — 310 — ОА, ф. 112, оп. 2, д. 37, л. 6
11 — ОА, ф. 112, оп. 2, д. 37, л. 7
12 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 10, л. 1–2; д. 51, л. 15
13 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 66, л. 124 — 125
14  —ОА,  ф.  1,  оп.  27,  д.  12497,  л.  233–241  —  Сюртэ  Женераль
(французская служба безопасности), секретная записка и список
15 —ГАРФ, ф. 105, оп. 316, 1905, д. 12, ч. 2, л. 113 –114
16 — ОА, ф. 1412, оп. 1, д. 8430, л. 1 — 72
17 — ГАРФ, ф. 102, оп. 316, 1905, д. 12  ч. 2, л. 141
18 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 28
19 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 121, л. 7
20 — ОА, ф. 920, оп. 1, д. 14154
21 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 202
22 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 87
23 — ОА, ф.111, оп. 1, д. 468
24 — ОА, ф. 121, оп. 1, д. 1, л. 4
25 — ГАРФ, ф. 102, оп. 316, д. 12, ч. 2, л. 185 — 202
26 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 202, л. 9
27 — ГАРФ, ф. 102, оп. 316, д. 12, ч. 2, л. 58
28 — ГАРФ, ф. 102, оп. 316, д. 12, ч. 2, т. 2, л. 152-153
29 — Газета «Русское Знамя», 14.12.1908
30 — ГАРФ, ф. 102, оп. 316, д. 12, ч. 2, л. 121
31 — ГАРФ, ф. 102, оп. 316, д. 12, ч. 2, л. 127
32 — ГАРФ, ф. 102, оп. 316, д. 12, ч. 2, л. 224
33 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 35
34 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 36-37
35 — Архив КГБ СССР
36 — Архив Министерства Безопасности РФ
37 — Архив Ленинградского ОГПУ
38 — Иванов В. Тайная дипломатия. Харбин. 1937. С. 210
39 — Иванов В. Православный мир и масонство. М., 1993. С.  72–73
40 — Н. Берберова (Комсомольская правда, 1989, 12 сентября)
41 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 175, л. 8-18
42 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 202, л. 3
43 — Звенья. Кн. 2. С. 17 44 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 202, л. 1
45 — ОА, ф. 1367, оп. 1, д. 196, л. 124,189 и ОА, ф. 1, оп. 27, д. 12721,
л. 3 (данные Сюртэ Женераль)
46 — Страна гибнет сегодня. М., 1991. С.  459, 467,474
47 — ОА, ф. 1, оп. 27, д. 11843, л. 27
48 — ОА, ф. 1, оп. 2, д. 38999
49 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 146-166
50 — ОА, ф. 92, оп. 5, д. 15, л. 3851 — Николаевский Б. И. Русские масоны и революция. М., 1990. С.
85
52 — Минувшее. Париж, 1987, №  4. С. 142–147
53 — Немировский А. И., Уколова В. И. Свет звезд или последний
русский розенкрейцер. М., 1994, С.  401–414
54 — Данные Департамента полиции (записка Л. Ратаева — ГАРФ, ф.
102, 1905, д. 12, ч. 2, прод. 5, л. 30–31) 55 — Материалы Т. Бакуниной (см.
предыдущий словарь).
56 — Свитков Н. Масонство в русской эмиграции. Сан-Пауло, 1966
57 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 22, л. 6
58 —Архив Д. О. Бебутова в Гуверовском институте (США) и его
воспоминания
59 — Данные исследователя масонства Ю. К. Бегунова
60 — Луч Света. Кн. IV. Мюнхен, 1922. С.  87–90
61 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 2, л. 142
62 — Архив Н. Ф. Степанова (Свиткова)
63 — ГАРФ, ф. 102, оп. 5, 00, 1905, д. 12, ч. 2, прод. 6
64 — Архив Н. Н. Берберовой в Гуверовском институте (США)
65 — ГАРФ, ф. 102, оп. 5, 00, 1905, д. 12, ч. 2, прод. 5
66 — То же, прод. 3
67 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 22, л. 1-4
68 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 173
69 — Список российских масонов шотландского ритуала в Париже
(1930-е),  составленный  агентом  НКВД  масоном  С.  Н.  Третьяковым.
Впервые опубликован в газете «Русский Вестник» (1996. №  49–51)
70 — Архив Гуверовского института, фонд Б. И. Николаевского
71 — Независимая газета. 22.1.1998
72  —  Никитин  А.  Л.  Мистики,  розенкрейцеры  и  тамплиеры  в
Советской России. М., 1998
73  —  Секретное  досье.  Май  1998.  С.  3–13;  Совершенно  секретно.
1996. № 3. С. 8–9
74 — Отечественная история. 1993. №  3. С. 180–182.
75 — Heise K. Die Entente Freimanrerei und der Weltrrieg Basel, 1920. S.
107.
76 — Осуждение масонской деятельности ИМКА // Знамя России.
1951. № 37
77 — Тайна масонства. Брюссель, б. г.
78 — АСТМ, фонд Н. Ф. Степанова.
79 — Н. Ф. Степанов. Военная ложа // Владимирский Вестник (Сан-
Пауло, Бразилия). 1953. Май. №  23
80 — Аронсон Г. Масоны в русской политике // Новое русское слово.
8-10, 12.10.195981 — Первушин Н. Русские масоны и революция // Новое русское
слово. 1.8.1986
82 — Кандауров Л. Д. Записка по истории российского масонства,
1731–1936 // ОА, ф. 730, оп. 1, д. 172, л. 1-46
83 — Конвент Великого Востока Франции. Париж, 1920
84 — Н. Ф. Степанов (Н. Свитков).
Масонство  в  русской  эмиграции  (к  1  января  1932  г.).  Изд.  3-е,
исправленное и дополненное с предисловием В. Д. Мержеевского. Сан-
Пауло, 1966. С.  41–64
85  —  Письмо  князя  В.  Д.  Нижерадзе  о  его  принадлежности  к
масонским ложам // Двуглавый Орел. 1927. №  14. С. 33–34
86 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 51, л. 15,25, 34, 35,41,49, 53, 54, 66, 67,
67об., 83, 83об., 94, 95, 97,100, 127, 143, 144, 175, 177, 181–182,185,186,
190,205,235–238,252, 312
87 — ОА, ф. 729, оп. 1, д. 2, л. 7-10, 11–13, 35, 35об., 37, 38, 39,45, 100,
127,127об., 142, 146, 148, 150, 152
88 — ОА, ф. 730, оп. 1, д. 25, л. 30-35
89 — Вопросы истории. 1993. №  5, 6
90 — ГАРФ, ф. 102, оп. 316, 1905, д. 12, ч. 1, л. 154
91 — ГАРФ, ф. 826, д. 47, л. 115
92 — Аврех Л. Я. Масоны и революция. М., 1990
93 — ГАРФ, ф. 1826, д. 1, л. 102
94 — Вопросы литературы. 1990. №  1, 7
95 — ГАРФ, ф. 97, д. 34, л. 140
96 — Тайные масонские общества в СССР. Молодая гвардия. 1994.
№ 3
97  —  Н.  Ф.  Степанов.  Влияние  масонства  на  Оксфордскую
конференцию. 1938 (доклад) // Деяния Второго Всезарубежного Собора
Русской Православной Церкви заграницей. Белград, 1939
98 — ОР РГБ, ф. 25, карт. 23, ед. хр. 4
99 — РГАЛИ, ф. 2074, оп. 2, ед. хр. 19, л. 1-11; Оккультизм и Йога.
Белград, 1934. Кн. 3
100  —  РГАЛИ,  ф.  2512, оп.  1, ед.  хр. 659,  л. 1-32  (доклад П.  А.
Бурышкина)
101  —  Богомолов  Н.  А.  Русская  литература  начала  ХХ  века  и
оккультизм. М., 1999.
КРАТКИЙ СЛОВАРЬ ВЫЯВЛЕННЫХ ЛИЦ, ПРИНАДЛЕЖАЩИХ К
МАСОНСКИМ ЛОЖАМ И ДРУГИМ ОРГАНИЗАЦИЯМ,
СОЗДАННЫМ ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ МАСОНСКИХ ЦЕЛЕЙ (с 1945
по 2000)1
1 Первый опыт подобного словаря в силу особой секретности информации содержит только небольшуюАбалкин  Леонид  Иванович,  р.  1930,  член  КПСС  (1956–1991),
директор  Института  экономики  АН,  член  Международного  фонда
экономических  и  социальных  реформ  и  член  совета  клуба
«Взаимодействие» (1993) –16.
Абрамович  Роман  Аркадьевич,  р.  1966,  руководитель  компании
«Сибнефть»,  «заведующий  финансами семьи президента  РФ  Ельцина»,
связан с мафией, консультант Всемирного экономического форума, член
Мальтийского ордена –16.
Авдеев  Александр Алексеевич, р. 1946, 1-й зам. начальника Первого
европейского управления Министерства иностранных дел, чрезвычайный
и полномочный посол (1991), член клуба «Ротари» –16.
Авен  Петр Олегович, р. 1950, министр внешнеэкономических связей
(1992),  генеральный  директор  АО  «Фин  Па»,  член  клуба
«Взаимодействие» (1993) — 16.
Аверинцев  Сергей  Сергеевич,  р.  1937,  филолог,  литературовед,
академик РАЕН, руководитель Библейского общества –16.
Аганбегян  Абел Гезевич, р. 1932, член КПСС (1952–1991), советник
М.  Горбачева,  экономист,  агент  влияния  мировой  закулисы,  уличен  в
коррупции, бежал за границу –16.
Агапов  Николай  Петрович,  ложи  «Друзья  Любомудрия  (Париж,
1955), «Юпитер» (1961); 18 ° –17.
Адамишин  Анатолий Леонидович, р. 1934, член КПСС (1965–1991),
зам. министра МИД (1992), член блока Явлинского (1993) –16.
Адамович  Георгий  Викторович,  18941971,  литератор,  ложа
«Юпитер» (Париж) –1.
Адамович  Николай  (Ник  Адамс),  председатель  Объединения
православных масонов в США, директор информационного масонского
бюро (штат Нью-Джерси, 1970-е) –19.
Аитов  Владимир Давидович, 18791963, врач, с 1938 член Верховного
Совета Народов России, после 1945-го ложа «Лотос» (Париж; 33 °) –1.
Аксененко  Николай Емельянович, р. 1949, член КПСС (1969–1991),
министр  путей  сообщения  РФ  (1997),  1-й  зампред  правительства  РФ,
консультант  Трехсторонней  комиссии  и  Всемирного  экономического
форума –16.
Аксенов  Василий Павлович, писатель, член «Русского Пен-центра»
(1992) — 16.
Алданов  (Ландау) Марк Александрович, 1886–1957, писатель, ложа
«Северная Звезда» (филиал в США) до 1954-го –1.
часть лиц, принадлежащих к масонству и организациям масонского типа.  
Источниками сведений  являются  публикации в  периодической печати, а также  некоторые внутренние
документы масонских и связанных с ними организаций. Список и номера источников приводятся  в конце
словаря.  Алексашенко   Сергей  Владимирович,  р.  1959,  председатель
Ассоциации  валютных  бирж  России  (с  1995),  член  Совета  директоров
Центрального  Банка  РФ,  консультант  Трехсторонней  комиссии  и
Всемирного экономического форума –16.
Алексеев  Борис Петрович, р. 1931, 1-й зам. президента Торгово-
экономического совета, член клуба «Ротари» –16.
Алексеев  Геннадий Алексеевич, р. 1945, член организации «Выбор
России» (1993) –16.
Алексеева  Людмила Михайловна, член исполнительного комитета
Института Сороса «Открытое общество» (Москва, 1995) –16.
Алешин  (Котляр)   Самуил  Иосифович,  р.  1913,  драматург,  член
«Русского Пен-центра» (1992) –16.
Альперин  Абрам Самойлович, 1881195? ложи «Северная Звезда» и
«Северное Сияние» (Париж)-1.
Амбарцумов  Евгений Аршакович, р. 1929, член КПСС (1950–1991),
советник  Ельцина,  руководитель  от  России  Ассоциации  евро-
атлантического  сотрудничества,  член  масонской  комиссии  «Большая
Европа» и «Международного русского клуба» –12, 14, 16.
Аметистов  Эрнест Михайлович, р. 1934, юрист, член КПСС (1955–
1991),  судья  Конституционного  суда  РФ  (1993),  функционер  Фонда
Сороса 16.
Ананьев  Анатолий Андреевич, р. 1925, писатель, член КПСС (1950–
1990),  1-й  зампред  Федерации  мира  и  согласия,  член  клуба  «Ротари»
(1990) — 3, 8, 16.
Андреев  Александр  Александрович,  р.  1952,  кинорежиссер,  член
клуба «Ротари» –16.
Андреев  Вадим  Леонидович,  19031976,  писатель,  секретарь ложи
«Северная  Звезда»,  в  1944–1949  сотрудничал  в  газете  «Советский
патриот», вернулся в СССР –1.
АндриевскийВ.,   масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Арбатов  Алексей  Георгиевич,  р.  1951,  член  КПСС  (1972–1991),
депутат Госдумы, член фракции «Яблоко» –16.
Арбатов  Георгий Аркадьевич, р. 1923, член КПСС (1943–1991), член
ЦК КПСС, партийный пропагандист, директор Института США и Канады,
агент влияния США –10, 16.
Арканов  Аркадий Михайлович, р. 1933, писатель, член «Русского
Пенцентра» (1992) –16.
Аронсберг  А. О.,? — ок. 1955, ложа «Лотос» –1,22.
Архангельский   Вениамин Михайлович, 1906–1953, профессор, до
войны один из руководителей масонства в России –16.
Ассекритов  Станислав Васильевич, р. 1946, член КПСС (1968–1991),
организатор  и  разработчик  1-й  программы  приватизации,  председательФонда государственного имущества СССР (1991), член Международного
фонда экономических и социальных реформ (1993) — 16.
Асланиди  Александр Валентинович, член Совета Федерации (1995),
член исполнительного комитета Института Сороса «Открытое общество»
(Москва, 1995) –16.
Аузан  Александр  Александрович,  профессор  МГУ,  президент
Международной  конфедерации  обществ  потребителей,  член
исполнительного  комитета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) –16.
Аушев  Руслан Султанович, р. 1954, член КПСС (1975–1991), служил
в Советской армии, президент Ингушетии, находится в тесной связи с
чеченскими  бандформированиями  Масхадова  Басаева,  ложа  «Молодая
Турция» (Анкара, 1994) –16.
АфанасьевЮрий   Николаевич,  р.  1934,  член  КПСС  (1954–1991),
партийный  работник,  ректор  Российского  государственного
гуманитарного университета, функционер Фонда Сороса –16.
Ахмадулина  Белла Ахатовна, р. 1937, член «Русского Пен-центра»
(1992) –16.
Бакатин  Вадим  Викторович,  р.  1937,  член  КПСС  (1958–1991),
секретарь  обкома  (1973–1988),  министр  внутренних  дел  СССР,
председатель КГБ (1991–1992), передал ЦРУ ряд секретных документов,
член Международного фонда экономических и социальных реформ –16.
Бакланов  (Фридман) Григорий Яковлевич, р. 1923, писатель, член
КПСС  (1942–1991),  член  «Русского  Пен-центра»  (1992)  и
исполнительного  комитета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) –16.
Бакунина  Татьяна Алексеевна, жена писателя-масона М. Осоргина,
историк российского масонства-16.
Бантыш  Александр  Федорович,  ложи  «Друзья  Любомудрия»
(Париж, 1955), «Юпитер» (1961); 140-17.
Баранов  Александр  Александрович,  р.  1941,  профессор,  зам.
министра здравоохранения, член клуба «Ротари» –16.
Баранов  Лев Петрович, р. 1935, начальник управления прокуратуры
СССР (1991), вице-президент клуба «Ротари» (1990) — 16.
Басилашвили   Олег  Валерьянович,  р.  1934,  актер,  член
наблюдательного  совета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) –16.
Бахметев  Борис Александрович (1880–1951), профессор механики,
бывший посол Временного правительства в США –1.
Бегишев  Рафаил Б., магистр Ордена Орла (1993) –16.
Бек  Татьяна Александровна, р. 1940, поэтесса, член «Русского Пен-
центра» (1992) –16.Бекер  Хенк,  профессор  социологии  Утрехтского  университета
(Голландия), масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Белая  Галина  Андреевна,  профессор,  декан  историко-
филологического  факультета  РГГУ,  член  наблюдательного  совета
Института Сороса «Открытое общество» (Москва, 1995) — 16.
Белен ле Балю   Е. П., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
БеленковЮрий  Никитич,  р.  1948,  профессор,  директор
НИИкардиологии, президент клуба «Ротари» (1990)-11, 16.
Белов В.  И., бывший член фракции «Радикальные демократы», член
организации «Выбор России»-16.
Бендукидзе  Каха  Автандилович,  председатель  Совета  директоров
АО «Биопроцесс», член совета клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Берберов  Леон Рубенович (19031972), масон с 1930-х –1.
Берберова  Нина  Николаевна  (19011993),  из  семьи  масонов,
писательница, жена поэта Ходасевича, историк современного масонства –
16, 18.
Бергер  Михаил  Львович,  редактор  по  экономическим  вопросам
газеты «Известия», член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Березовский  Борис Абрамович, р. 1946, финансовый аферист, один
из членов финансовой олигархии, член нескольких масонских структур,
зампред Совета безопасности РФ (1997), гражданин Израиля (1996), член
Мальтийского ордена-16.
Бересеневич  Владимир Мечиславович, ложа «Друзья Любомудрия»
(Париж, 1955); 18 ° –17.
Бернштам  М.,  историк,  живет  в  США,  масонский  клуб
«Магистериум» (1992) — 2.
Бирштейн  Борис Иосифович, р. 1947, международный финансовый
аферист,  владелец  компании  «Сиабеко»  (Швейцария),  через  которую
осуществлял многие незаконные сделки по вывозу сырья и капитала из
России, член ордена Бнай-Брит –16.
Битов  Андрей Георгиевич, р. 1937, писатель, член «Русского Пен-
центра» (1992) — 16.
Битт  Георгий  Наумович,  р.  1957,  зам.  руководителя  курсов
иностранных языков «Автологос» (1991), член клуба «Ротари» –16.
Бобринский  Петр Андреевич (? 1962), писатель, член масонского
Верховного Совета, 33 ° –1.
Бовин  Александр Евгеньевич, р. 1930, журналист, член КПСС (1951–
1991), член группы агентов влияния при Брежневе и Андропове, посол в
Израиле (1991) –16.
Богуславский   Марк  Моисеевич,  р.  1924,  профессор,  член  совета
Торгово-промышленной палаты, член правления Фонда культуры, член
клуба «Ротари» –16.Богуславская   Зоя  Борисовна, р.  1929, писательница,  член КПСС
(19521991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Бойко  Олег  Викторович,  председатель  правления  банка
«Национальный кредит», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Боннэр  Елена  Геворковна,  р.  1923,  еврейская  общественная
деятельница, диссидент антирусского толка, агент влияния США –16.
Боровой  Константин  Натанович,  р.  1948,  финансовый спекулянт,
член  масонской  комиссии  «Большая  Европа»  и  совета  клуба
«Взаимодействие» –12, 16.
Бородин  Павел  Павлович,  р.  1946,  член  КПСС  (1966–1991),
управляющий делами президента РФ, член Мальтийского ордена –16.
Бородулин  Рыгор, писатель, член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Бочаров  Михаил  Александрович,  р.  1941,  хозяйственный
руководитель, член КПСС (1965–1990), президент концернов «Бутэк» и
«Руссо-Балтвест»,  президент  «Международного  русского  клуба»,  член
клуба «Ротари» (1990) — 3, 8, 14,15, 16.
Бродский  Иосиф, поэт (1940–1996), жил в США, масонский клуб
«Магистериум» (1992) — 2.
Буковский  Владимир Константинович, р. 1942, бывший диссидент,
агент  влияния  мировой  закулисы,  осужден  за  связь  с  ЦРУ,  президент
Интернационала сопротивления –16.
Бунич  Павел Григорьевич, р. 1929, экономист, член КПСС (1949–
1991), агент влияния мировой закулисы, член Ордена Орла –16.
Бурбулис  Геннадий Эдуардович, р. 1945, член КПСС (1965–1990),
преподаватель научного коммунизма, соратник Ельцина, агент влияния,
подготовленный Институтом Крибла, член масонской комиссии «Большая
Европа»,  один  из  основателей  организации  «Выбор  России»,  член
Мальтийского ордена –12, 16.
Бурейко  Евгений  Владимирович,  р.  1957,  член  правления
совместного (с США) предприятия «Микс» и клуба «Ротари» –16.
Бурлацкий  Федор  Михайлович,  р.  1927,  журналист,  член  КПСС
(19461991), член группы агентов влияния при Брежневе и Андропове, гл.
редактор  «Литературной  газеты»,  президент  Евроазиатского  фронта
гуманитарного сотрудничества –16.
Буртин  Юрий Гиршович, литератор, член «Русского Пен-центра»
(1992) 16.
Бурышкин  Павел Афанасьевич, (18871955), промышленник, ложа
«Лотос» (Париж) — 22.
Быков  Василь, р. 1924, писатель, член «Русского Пен-центра» (1992)
— 16.
Вавакин Леонид Васильевич, р. 1932, гл. архитектор города Москвы,
член клуба «Ротари» –16.Вавилов  Андрей Петрович, р. 1961, 1-й зам. министра финансов РФ,
советник В. Черномырдина по линии «Газпром», консультант Всемирного
экономического форума –16.
Вадилов  Сергей Александрович, р. 1947, зампред Государственного
Банка России (1992), член клуба «Ротари» 16.
Вайнберг  Лев  Иосифович,  р.  1944,  председатель  Ассоциации
совместных  предприятий,  международных  объединений  и  организаций,
член совета клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Ваксберг  Аркадий Иосифович, р. 1933, член «Русского Пен-центра»
(1992) –16.
Ванеева  Л., литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Вартанян  Марат Енокович, р. 1932, академик, член клуба «Ротари»
(1990) –11,16.
Василенко  С., литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Васильев  Виктор  Николаевич,  р.  1937,  член  КПСС  (1957–1991),
ректор Петрозаводского университета (1997), член Ордена Орла (1993) –
16.
Васильев  Дмитрий Валерьевич, зампред Госкомимущества РФ, член
совета клуба «Взаимодействие» (1993) 16.
Ведешин  Леонид Александрович, р.
1940, ведущий научный сотрудник совета «Интеркосмос» Академии
Наук, член клуба «Ротари» –16.
Вермуш  Г.,  живет  в  Германии,  масонский  клуб  «Магистериум»
(1992) — 2.
Вильсон  Я. И., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) — 17.
Виноградов  Владимир  Викторович,  председатель  совета
Московского  Банковского  Союза,  руководитель  «Инкомбанка»,  член
клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Виноградов  Игорь Иванович, р. 1930, литератор, член КПСС (1954–
1991), член «Русского Пен-центра» (1992) 16.
Вишницер  Марк Львович, 18821955, председатель «Союза русских
евреев в Нью-Йорке» –1.
Вишняков  Николай  Михайлович,  генеральный  директор  СП
«Сонико», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Власов  Алексей  Феликсович,  управляющий  Российской  товарно-
сырьевой биржей, член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Вознесенский   Андрей Андреевич, р. 1933, поэт, член «Русского Пен-
центра» (1992) –16.
Войнович  Владимир Николаевич, р. 1932, еврейский писатель, член
наблюдательного  совета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) –16.
Волков  Александр Александрович, р. 1948, член КПСС (1968–1991),космонавт, член Ордена Орла (1993)-16.
Волков  Валерий Дмитриевич, р. 1951, юрист, члена клуба «Ротари»
–16.
Волков  Николай  Константинович  (1875  —?),  бывший  депутат
Госдумы, член общества «Советский патриот» 1.
Волков  Олег  Иванович,  р.  1944,  коммерческий  директор
международного агентства «КДК — Гермес», член клуба «Ротари» –16.
Волковысский   Александр Максимович (? –1957), скульптор, ложа
«Северная Звезда» –1.
Волкогонов  Дмитрий  Антонович  (19281995),  генерал-полковник,
историк, член организации «Выбор России» (1993) –16.
Волошин  Александр  Стальевич,  глава  компании  «Эста  корп.»,
руководитель администрации президента РФ, соратник Б. А. Березовского
(см.),  консультант  Трехсторонней  комиссии  и  Всемирного
экономического форума –16.
Воронцов  М. И., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) — 17.
Воронцов  Николай  Михайлович,  р.  1934,  академик  РАЕН,  член
организации «Выбор России» (1993)-16.
Воронцов  Николай  Николаевич,  депутат  Госдумы,  член
наблюдательного  совета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) –16.
Вощанов  Павел,  бывший  пресс-секретарь  Ельцина,  член
«Международного русского клуба» — 14, 15, 16.
Вырубов  Василий Васильевич (1879 —?), ложа «Юпитер» (Париж,
1961); 33 ° –17.
Вяземский  В. В., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Вяземский  Владимир  Леонидович,  князь,  ложа  «Лотос»  (Париж,
1950-е) 22.
Вяхирев  Рэм Иванович, р. 1934, председатель Совета директоров
РАО  «Газпром»,  консультант  Трехсторонней  комиссии  и  Совета  по
международным отношениям –16.
Гаврилов  Роман, член Ордена Орла (1993) –16.
Гайдар  Егор Тимурович, р. 1956, член КПСС (1980–1990), сотрудник
журнала  «Коммунист»  и  газеты  «Правда»,  бывший  исполняющий
обязанности председателя правительства РФ, руководитель организации
«Выбор России», председатель совета клуба «Взаимодействие» –16.
Гардер  М.  В.,  бывший  полковник  французского  Генштаба,
руководитель  российского  масонства  во  Франции,  принадлежащего
Великой Ложе Франции (начало 1990-х) — 6.
Гвозданович  Константин Васильевич, ложа «Гамаюн» (Париж, 1950-
е, оратор) — 22.
Гельман  Александр Исаакович, р. 1933, член редколлегии масонскойгазеты «Московские новости» –16.
Гениева  Екатерина Юрьевна, директор Всероссийской библиотеки
иностранной  литературы,  член  исполнительного  комитета  Института
Сороса «Открытое общество» (Москва, 1995) — 16.
Генс  Георгий Владимирович,  президент АО  «Ланит»,  член клуба
«Взаимодействие» (1993) –16.
Гепнер  Б. П., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Герасимов  Геннадий Иванович, р. 1930, член КПСС (1949–1991),
член  группы  агентов  влияния  при  Брежневе  и  Андропове,  посол  в
Португалии (1990) –16.
Геращенко  Виктор Владимирович, р. 1937, член КПСС (1957–1991),
председатель  правления  Госбанка  СССР  (1989–1991),  председатель
правления  Центрального  Банка  РФ  (1992–1994,  1999),  консультант
Трехсторонней комиссии и Всемирного экономического форума –16.
Гербер  Алла  Ефремовна,  р.  1932,  журналист,  член  политсовета
партии «Демократический выбор России» –16.
Гербнер  Джордж, Пенсильванский университет (США), масонский
клуб «Магистериум» — 2.
Гергиев  Валерий Абисалович, р. 1953, дирижер, член Ордена Орла –
16.
Гефтер  А. А., литератор, ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Гилелович  С. Б., Париж, 1950-е — 22.
Гинзбург  Виталий Лазаревич, р. 1916, академик, масонский клуб
«Магистериум» (1992), президент Петербургского клуба «Ротари» — 2.
Глазберг  Н. Б., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е, оратор) — 22.
Глущенко  Евгений, масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Говорухин  Станислав Сергеевич, кинорежиссер, депутат Госдумы
(1-2-го созывов), член «Международного русского клуба» (1992) — 14.
Голембиовский   Игорь Несторович, р. 1935, член КПСС (1955–1991),
работник партийной печати, гл. редактор газеты «Известия» (с 1991-го),
член  наблюдательного  совета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) — 16.
Головачев  Валерий, член Ордена Орла (1993) –16.
Головачев  Виталий Юрьевич, редактор еженедельника «Экономика
и жизнь», член клуба «Взаимодействие» (1993) 16.
Головлев  Владимир  Иванович,  р.  1957,  член  КПСС  (1977–1991),
депутат Госдумы, член Ордена Орла (1993) –16.
Гольдрин  С. Ф., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Гольдфарб  Алекс, член руководства Фонда Сороса –16.
Горбачев  Михаил  Сергеевич,  р.  1931,  член  КПСС  (1950–1991),
Генеральный Секретарь ЦК КПСС, президент СССР (до августа 1991),
член  Трехсторонней  комиссии  (1989),  консультант  Совета  помеждународным  отношениям,  руководитель  Фонда  Горбачева  и
мондиалистской организации «Мировой Форум» — 4, 5, 16.
Горбачевский   В. А., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Горин  Григорий  Израилевич,  р.  1940,  драматург, член  «Русского
Пен-центра» (1992) –16.
Городецкий  А., масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Гранберг  Александр Григорьевич, р. 1936, член КПСС (1962–1991),
академик, советник Ельцина, член совета клуба «Взаимодействие» (1993)
–16.
Гранин (Герман)   Даниил Александрович, писатель, член «Русского
Пен-центра»  (1992)  и  исполнительного  комитета  Института  Сороса
«Открытое общество» (Москва, 1995) –16.
Грачев  Андрей  Серафимович,  р.  1941,  член  КПСС  (1962–1991),
работник  аппарата  ЦК  КПСС,  пресс-секретарь  М.  Горбачева,  с  1991
сотрудник  масонских  органов  печати  «Московские  новости»  и  «Новое
время» –16.
Гречко  Георгий  Михайлович,  р.  1931,  член  КПСС  (1960–1991),
космонавт, литератор, масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Громов  Александр Яковлевич (Васудама Дас), р. 1947, председатель
масонского  общества  «Сознание  Кришны»  (Москва),  член  Совета
общества «Сознание Кришны» –16.
Груббер  Рудольф,  историк,  живет  в  Германии,  масонский  клуб
«Магистериум» (1992) — 2.
Груздов  Вадим, финансист, член Ордена Орла (1993) –16.
Гура  Майкл, член Ордена Орла (1993) –16.
Гуревич  Владимир  Семенович,  один  из  руководителей
еженедельника  «Московские  новости»,  член  клуба  «Взаимодействие»
(1993) –16.
Гусинский  Владимир  Александрович,  р.  1952,  глава  финансово-
промышленной  группы  «Мост-Медиа»  на  базе  «Мост-Банка»,  вице-
президент клуба «Ротари» (1991), вице-президент Всемирного еврейского
конгресса,  руководитель  еврейской  общины  в  России,  президент
Российского  еврейского  конгресса,  член  ордена  Бнай-Брит  16;  Гусман
Юлий  Соломонович,  р.  1943,  режиссер,  член  организации  «Выбор
России» и Ордена Орла (1993) — 16.
Гутионов  Павел  Семенович,  р.  1953,  член  КПСС  (1973–1991),
сопредседатель Либерального журналистского клуба (1997) –16.
Гуэрра  Антонио,  писатель,  живет  в  Италии,  масонский  клуб
«Магистериум» (1992) — 2.
Давыдов  Александр  Васильевич,  1881–1955,  член  Масонского
Верховного Совета (Париж; 33°)-1.
Давыдов  Юрий Николаевич, р. 1929, писатель, член КПСС (1955–1991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Данилов-Данильянц   Виктор Иванович, р. 1938, министр экологии
РФ, член организации «Выбор России» –16.
Данин  Даниил  Семенович,  р.  1914,  писатель,  член КПСС  (1956–
1991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Двиганцев  Сергей Львович, р. 1952, генеральный директор фирмы
«Компас», член клуба «Ротари» –16.
Дейч  Марк,  еврейский  журналист,  сотрудник  радио  «Свобода»
(служба ЦРУ США) — 16.
Делевский  Яков Лазаревич (18681957), журналист (Париж) –1.
Демин  Юрий Георгиевич, р. 1945, член КПСС (1965–1991), главный
военный прокурор РФ (1999) –16.
Денисенко  Бэла Анатольевна, р. 1941, руководитель Министерства
здравоохранения РФ, член организации «Выбор России» –16.
Дергачев  Георгий  Борисович,  великий  мастер  ложи  «Гармония»
Великой Национальной Ложи Франции (1992) –13,16.
Дерюжинский   Сергей Александрович, ложи «Друзья Любомудрия»
(Париж, 1955), «Юпитер» (1961); 14 °-17.
Джакели  К. И., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Джанишев  М. А., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Джемаль  Гейдар Джаидович, р. 1947, исламский фундаменталист,
председатель  Исламского  комитета,  ложа  «Молодая  Турция»  (Анкара,
1994) –16.
Дилигенский   Герман Германович, профессор, гл. редактор журнала
«Мировая  экономика  и  международные  отношения»,  член
исполнительного  комитета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) –16.
Дмитриев  Михаил Эгонович, зампред комитета Верховного Совета
РФ по вопросам межреспубликанских отношений, региональной политики
и сотрудничества (1993), член клуба «Взаимодействие» –16.
Добужинский   Мстислав  Валерьянович  (1875–1957),  художник
(Париж) –1.
Донской  Владимир  Федорович,  клуб  «Ротари»  (Иркутск,  1995),
представитель губернатора «Ротари» по Сибири (1991) — 21.
Доренко  Сергей, р. 1959, еврейский телепропагандист, член КПСС
(19791991),  ведущий  телеканала  ОРТ,  ангажирован  Б.  А.  Березовским
(см.) для выполнения антирусских информационных задач –16.
Друцэ  Ион  Пантелеевич,  р.  1928,  писатель,  член  «Русского  Пен-
центра» (1992) –16.
Дубинин  Сергей Константинович, р. 1950, член КПСС (1971–1991),
консультант Б. Ельцина, министр финансов (1993–1994), вице-президент
банка  «Империал»,  председатель  Центрального  Банка  РФ  (1996–1998),управляющий от России в Международном валютном фонде, консультант
Трехсторонней комиссии и Всемирного экономического форума –16.
Дудаев  Джохар Мосаевич, 1944–1996, горский еврей, руководитель
чеченских бандформирований, ложа «Молодая Турция» (Анкара, 1994) —
16.
Дудинцев  Владимир Дмитриевич, р. 1918, писатель, член «Русского
Пенцентра» (1992) –16.
Дювергет  М., живет во Франции, масонский клуб «Магистериум»
(1992) — 2.
Евреинов Николай Иванович, 18871972, режиссер и драматург, ложа
«Друзья философии» (Париж)-1.
Евтушенко  Евгений Александрович, р. 1933, еврейский литератор,
член масонского клуба «Магистериум» и «Русского Пен-центра» — 2, 16.
Егоров  Сергей  Ефимович,  президент  Ассоциации  российских
банков, член совета клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Ельцин  Борис Николаевич, р. 1931, член КПСС (1961–1990), 1-й
секретарь  Свердловского  обкома  КПСС,  1-й  секретарь  Московского
горкома КПСС, кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС, президент РФ
(июнь  1991  —  дек.  1999),  командор  Мальтийского  ордена  (1991),
сотрудничает с Советом по международным отношениям, Трехсторонней
комиссией и Бильдербергским клубом — 7, 9, 16.
Ельцов  Ю. А., член организации «Выбор России» (1993) –16.
Емельянов  Алексей Михайлович, р. 1935, член КПСС (1959–1990),
советник Ельцина, член «Международного русского клуба» (1992) — 15.
Емельянов  Станислав  Васильевич,  р.  1929,  академик,  масонский
клуб «Магистериум» (1992) –2.
Ермишин  Александр, член Ордена Орла (1993) — 16.
Ермолов  Б. Н., ложа «Юпитер» (Париж, 1961, наместный мастер) –
17.
Ермолов  Д. Н., ложа «Юпитер», (Париж, 1961) –17.
Ерофеев  Виктор Владимирович, р. 1947, писатель, член «Русского
Пенцентра» –16.
Жванецкий  Михаил  Михайлович,  р.  1934,  литератор,  член
«Русского Пенцентра» –16.
Жданов  Борис  Вадимович,  ложа  «Друзья  Любомудрия»  (Париж,
1955); 14 °— 17.
Жутовский  Борис, масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Задонский  Г. И., член организации «Выбор России» (1993) –16.
Задорнов  Михаил Михайлович, р. 1963, член объединения «Яблоко»,
министр финансов РФ (1998–1999), консультант Трехсторонней комиссии
и Всемирного экономического форума –16.
Залкинд  , Париж, 1950-е — 22.Запорожец  Валерий,  великий  магистр  Великой  масонской  Ложи
Украины (1990-е) –19.
Заславская  Татьяна  Ивановна,  р.  1927,  профессор,  сопрезидент
Интерцентра, член наблюдательного совета Института Сороса «Открытое
общество» (Москва, 1995) –16.
Захаров  Марк  Анатольевич,  р.  1933,  театральный  деятель,  член
КПСС (1970–1991), член организации «Выбор России» –16.
Захарьин  С. А., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Зензинов  Владимиир  Михайлович,  1881–1953,  литератор,  ложа
«Северная Звезда» (Нью-Йорк) –1.
Золотдинов  Марат Александрович, президент Российской фондовой
биржи, член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Золотусский  Игорь  Петрович,  р.  1930,  писатель,  член  «Русского
Пен-центра» –16.
Золотухин  Борис  Андреевич,  р.  1930,  член  организации  «Выбор
России»  (1933)  член  исполнительного  комитета  Института  Сороса
«Открытое общество» (Москва, 1995) –16.
Зорин  Леонид Генрихович, р. 1924, писатель, член КПСС  (1952–
1991), член «Русского Пен-центра»— 16.
Зубов  В. П., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) — 17.
Зуров  Леонид Федорович (19021971), писатель, сотрудник газеты
«Советский патриот» (Париж) –1.
Иванов  Александр Александрович, литератор, член «Русского Пен-
центра» (1992) — 16.
Иванов  Вячеслав  Всеволодович,  р.  1929,  филолог,  историк,
масонский клуб «Магистериум» (1992)-2.
Иванов  Сергей  Николаевич,  р.  1951,  член  организации  «Выбор
России» (1993) –16.
Иванов  Федор  Дмитриевич,  р.  1963,  специальный  корреспондент
газеты «Известия», клуб «Ротари»-16.
Иванова  Наталия  Борисовна,  литератор,  член  «Русского  Пен-
центра» (1992) — 16.
Иваненко  Виктор,  бывший  генерал  КГБ,  член «Международного
русского клуба» –14, 16.
Иванченко  Александр Семенович, р. 1936, писатель, член «Русского
Пенцентра» (1992) –16.
Игнатьев  Александр  Иванович,  ложа  «Друзья  Любомудрия»
(Париж, 1955); 14 °-17.
Игнатьев  Сергей Михайлович, зам. министра экономики РФ (1993),
член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Илларионов  Андрей Николаевич, 1-й зам. руководителя Рабочего
центра экономических реформ при Совете Министров — правительствеРФ, член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Ильинская  Елена Сергеевна, 19051955, артистка, жена (1925–1933)
руководителя  розенкрейцеров  Зубакина  Б.  М.,  ложа  розенкрейцеров
(1920-е) –16.
Илюшин  Виктор  Васильевич,  р.  1947,  член  КПСС  (1967–1991),
помощник Ельцина в ЦК КПСС и администрации президента РФ, член
Мальтийского ордена –16.
Ионов  Н. В., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) — 17.
Иоффе  Александр  Давидович,  председатель  Московского  фонда
поддержки малого предпринимательства, член клуба «Взаимодействие»
(1993) — 16.
Искандер  Фазиль Абдулович, р. 1929, писатель, член «Русского Пен-
центра» (1992) — 16.
Исправников   Андрей  Николаевич,  член  совета  клуба
«Взаимодействие» (1993) –16.
Кагаловский  Константин  Григорьевич,  р.  1957,  представитель
России  по  взаимодействию  с  Международным  валютным  фондом  и
Всемирным  Банком  (1990–1991),  директор  Международного  валютного
фонда от России –16.
Кагов  Мурат, член Ордена Орла (1993) –16.
Каданников  Владимир Васильевич, р. 1941, генеральный директор
АО «АвтоВАЗ», член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Кадиш  Михаил  Павлович  (?  —  1962),  ложи  «Лотос»  и  «Друзья
Любомудрия» (Париж, 1955); 14°-1,17,22.
Казас  Семен Маркович, ложи «Друзья Любомудрия» (Париж, 1955),
«Юпитер» (1961); 14 ° –17.
Каледин  С., писатель, член «Русского Пен-центра» –16.
Кандауров  Отари,  художник,  руководитель  клуба  «духовной
культуры» «Цитадель», ведущий программы «Оазис» на 4-м канале ТВ
«Российские университеты» (1993–1994) –16.
Кангиссер  Я. И., ложа «Лотос» (Париж, 1940-1950-е) — 22.
Кантор  Олег  Ярославович,  председатель  правления  банка
«Югорский», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Каплан  К. П., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е, мастер) — 22.
Каплан  Симон, член Ордена Орла (1993) –16.
Караганов  Сергей Александрович, р. 1952, советник Ельцина, член
масонской комиссии «Большая Европа» 12, 16.
Карганов  Г. Г., ложи «france-amenie» и «Лотос» (Париж, 1950-е) —
22.
Карпович  Михаил  Михайлович  (1888–1959),  историк,  профессор
Гарвардского университета (США)-1.
Карякин  Юрий Федорович, р. 1930, литератор, член КПСС (1950–1991), агент влияния мировой закулисы, один из руководителей общества
«Мемориал» –16.
Каспаров  Гарри Кимович,  р. 1963,  шахматист,  член организации
«Выбор России» и член Ордена Орла (1993) –16.
Катков  Николай Михайлович, ложа «Друзья Любомудрия» (Париж,
1955); 30 °-17.
Каффи  Андрей Иванович (1893 1955) –1.
Кафьян  Христофор  Гаврилович  (1900–1971),  музыкант  —  1
Кашафутдинов   И., литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) — 16.
Кедров  М. А., адмирал, морской министр Временного правительства,
после 1945-го «советский патриот» –1.
Керенский  Александр Федорович, 1881–1970 –1.
Кивелевич  Михаил, ложа «Гермес» (1948) –1.
Киреев  Руслан Тимофеевич, р. 1941, писатель, член КПСС (1966–
1991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Кириенко  (Израитель) Сергей Владиленович, р. 1962, член КПСС
(19801991),  секретарь  Нижегородского  обкома  ВЛКСМ,  руководитель
банка  «Гарантия»,  министр  топлива  и  энергетики  (1997),  председатель
правительства  РФ  (1998),  член  секты  сайентологии,  консультант
Трехсторонней комиссии и Всемирного экономического форума –16.
Кириллова  Татьяна  Ивановна,  вицепрезидент  ТПАК
«КОМИНКОМ», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Кирюхин  Евгений Сергеевич, р. 1937, консультант по бизнесу, член
клуба «Ротари» –16.
Кирюшин  Владимир, член Международного фонда экономических и
социальных реформ (1994) –16.
Киселев  Денис, финансовый аферист, зампред Центрального Банка
РФ, консультант Всемирного экономическогофорума, женат на дочери Е.
Ясина (см.) –16.
Киселев  Евгений Алексеевич, р. 1956, еврейский телепропагандист,
член КПСС (1976–1991), преподаватель Высшей школы КГБ, секретный
агент КГБ (коллеги подозревали его в связи с ЦРУ), ведущий программы
«Итоги»  (с  1993-го),  ангажирован  В.  Гусинским  (см.)  для  выполнения
антирусских информационных задач –16  Климук  Петр Ильич, р. 1942,
член КПСС 1962–1991, космонавт, член Ордена Орла (1993) –16.
Клишин  Алексей  Александрович,  р.  1957,  юрист,  член  клуба
«Ротари» –16.
Княжев  Владимир  Александрович,  р.  1941,  начальник  отдела
Госкомитета по науке и технике (1991), член клуба «Ротари» –16.
Кобец  Константин  Иванович,  р.  1939,  член  КПСС  (1960–1991),
генерал,  бывший  министр  обороны  РСФСР,  член  «Международного
русского клуба» (1992) –15, 16.Ковалев П.  И., музыкант, ложа «Астрея» (Париж, 1940-1950-е) — 22.
Ковалев  Сергей  Адамович,  р.  1930,  председатель  Политсовета
рганизации «Выбор России» –16.
Коваленко  Владимир,  подполковник  запаса,  член  ложи  Великой
Национальной Ложи Франции (Москва, 1995) — 16.
Ковельман  Аркадий,  историк,  масонский  клуб  «Магистериум»
(1992) — 2.
Когбетлианц  Ервант  Георгиевич,  1886-1970-е,  профессор
математики в Колумбийском университете (США) –1.
Кожокин  Евгений  Михайлович,  р.  1954,  бывший  председатель
Подкомитета по международным делам Верховного Совета России, член
клуба «Ротари» –16.
Козырев  Андрей Владимирович, р. 1951, член КПСС (1975–1991),
министр иностранных дел администрации режима Ельцина, консультант
Совета по международным отношениям –16.
Колосов  Владимир, советник Б. Ельцина –16.
Комеч  Алексей  Ильич,  директор  Государственного  института
искусствознания,  член  исполнительного  комитета  Института  Сороса
«Открытое общество» (Москва, 1995) –16.
Кон  И., психиатр, масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Кондзеровский   Кирилл, ложа «Друзья Любомудрия» (Париж, 1955);
14 °-17.
Кондратьев  Вячеслав  Леонидович  (1920–1993),  писатель,  член
«Русского Пен-центра» (1992) –16.
Копелевич  Илья Борисович, сотрудник «Радио России», член клуба
«Взаимодействие» (1993) –16.
Корнелл  Джеймс,  писатель,  живет  в  США,  масонский  клуб
«Магистериум» (1992) — 2.
Корнилов  Владимир Николаевич, р. 1928, писатель, член «Русского
Пенцентра» (1992) –16.
Корнфельд М. Г. (Париж, 1950-е) — 22.  
Коровин  Виктор Викторович, р. 1952, генеральный директор АО
«Уралмаш», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Коростикова  Татьяна  Викторовна,  сотрудник  еженедельника
«Аргументы и факты», член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Коротич  Анатолий  Анатольевич,  р.  1965,  председатель  партии
«Демократическая  Россия»,  член  правления  Ассоциации  либеральных
клубов, управляющий Московским либеральным клубом –16.
Коротич  Виталий Алексеевич, р. 1936, литератор, член КПСС (1967–
1991), гл. редактор журнала «Огонёк», агент влияния мировой закулисы, с
1991-го живет в США –16.
Кост Фредерик, член Ордена Орла (1993) –16.Костиков  Вячеслав Васильевич, р. 1940, член КПСС (1960–1991),
пресссекретарь  президента  РФ,  один  из  руководителей  группы  «Мост-
Медиа»  Гусинского,  член  ложи  Великого  Востока  Франции  и
Мальтийского ордена –16.
Костин  Георгий Васильевич, р. 1934, член КПСС (1955–1991), член
КПРФ, член президиума ЦК КПРФ, депутат Госдумы и член ее совета,
группа «Народовластие», Орден Орла (1993) –16.
Кошко  Н. А., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) — 17.
Краевич  Алексей Борисович, ложа «Друзья Любомудрия» (Париж,
1955); 18 °-17.
Красавченко  Сергей  Николаевич,  р.  1940,  зам.  руководителя
аппарата  Ельцина,  член  организации  «Выбор  России»  и  клуба
«Взаимодействие» (1993) –16.
Краснопольский   Владимир  Аркадьевич,  р.  1933,  кинорежиссер,
лауреат Государственной премии, премии Ленинского комсомола, член
клуба «Ротари» –16.
Крелин  (Крейдлин)  Юлий  Зусманович,  р.  1929,  писатель,  член
«Русского Пен-центра» (1992) –16.
Кременецкий   Израиль, член Ордена Орла –16.
Кривенко  Александр  Константинович,  р.  1931,  председатель
объединения «Продинторг», член клуба «Ротари» –16.
Кривохижа  Василий  Иосифович,  р.  1947,  зам.  директора
Российского  института  стратегических  исследований,  член  клуба
«Взаимодействие» (1993) –16.
Кривошеин  Игорь Александрович, 1899 —? инженер, ложа «Лотос»
(32 °), до войны член масонского теневого правительства, после 1948-го
переехал  в  СССР,  где  отбыл  лагерь  и  ссылку,  а  затем  вернулся  во
Францию –1.
Крикалев  Сергей Константинович, р. 1958, член КПСС (1978–1991),
космонавт, член Ордена Орла (1993)-16.
Кровопусков  Константин  Романович,  1881–1957,  юрист,  ложа
«Северная Звезда», 18°-1.
Кроль  Лев Афанасьевич, 1871-1957-1.
Кругликов Георгий Иванович, ложа «Друзья Любомудрия» (Париж,
1955); 14°-17.
Крылова  Галина,  адвокат  Ю.  М.  Лужкова  (1999),  член  секты
дианетики (сайентологии) –16.
Кудимова  М., литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) — 16.
Кузнецов  Евгений Семенович, р. 1938, член организации «Выбор
России» (1993) — 16.
Курчаткин  Анатолий Николаевич, р. 1944, писатель, член КПСС
(19721991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.Кускова  Екатерина Дмитриевна, 1869–1958 –1.
Кулистиков  Владимир  Михайлович,  сотрудник  радио  «Свобода»
(филиал ЦРУ), член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Кутовой  Евгений  Григорьевич,  р.  1932,  главный  советник
Министерства  иностранных  дел,  чрезвычайный  и  полномочный
посланник, член клуба «Ротари» –16.
Кучер  Валерий Николаевич, гл. редактор газеты «Российские вести»,
член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Кучер  Станислав,  р.  1972,  еврейский  телепропагандист,  зам.
директора и ведущий телеканала ТВ-6, ангажирован Б. А. Березовским
для выполнения антирусских информационных задач 16.
Лабинский  Александр  Иванович,  ложа  «Друзья  Любомудрия»
(Париж, 1955); 14 °-17.
Ладинский  Антонин  Петрович,  18961961,  писатель,  эмигрант,  с
конца 1940-х в СССР –1.
Лакшин  Владимир  Яковлевич,  19331993,  писатель,  член  КПСС
(19661991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Лампен  Георгий Е., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Лацис  Отто  Рудольфович,  р.  1934,  политический  обозреватель
газеты «Известия», член совета клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Лебедев  Александр Евгеньевич, р. 1959, член КПСС (1979–1991),
председатель  правления  банка  «Национальный  резервный  банк»,  член
Ордена Орла (1993) — 16.
Лебедь  Александр Иванович, р. 1950, генерал, консультант Совета по
международным отношениям, член ложи Великий Восток Франции –16.
Левин  Семен Яковлевич, ложа «Друзья Любомудрия» (Париж, 1955);
30 ° –17.
Левинсон  Георгий Николаевич, ложа «Друзья Любомудрия» (Париж,
1955); 18 °-17.
Леонтьев  Михаил Владимирович, еврейский телепропагандист, 1-й
зам. гл.
редактора  газеты  «Сегодня»,  член клуба  «Взаимодействие»  (1993),
ангажирован  Б.  А.  Березовским  (см.)  для  выполнения  антирусских
информационных задач на телеканале ОРТ –16.
Лерхе  Карл Германович, ложа «Друзья Любомудрия» (Париж, 1955);
14 °-17.
Лесин  Михаил Юрьевич, р. 1958, член КПСС (1978–1991), зампред
государственной телевизионной компании, министр печати и информации
(1999), финансовый аферист, член Мальтийского ордена-16.
Лианозов  Степан  Григорьевич,  18721951,  ложа  «Лотос»  (Париж,
1950, досточтимый мастер) –22.
Лившиц  Александр Яковлевич, р. 1946, член КПСС (1966–1991),помощник президента РФ, зампред правительства РФ, министр финансов
(1998), консультант Трехсторонней комиссии и Мирового экономического
форума –16.
Липкин  Семен Израилевич, р. 1911, литератор, член «Русского Пен-
центра» (1992) — 16.
Лисовский  Сергей  Федорович,  р.  1960,  член  КПСС  (1986–1991),
один из руководителей Общественного российского телевидения (ОРТ),
член  Мальтийского  ордена,  связан  с  солнцевской  преступной
группировкой –16.
Лисянский  Марк  Самойлович,  р.  1913,  поэт,  член  КПСС  (1938–
1991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Литвинов  Владимир Давыдович, р. 1937, секретарь правления Союза
театральных деятелей, директор Театрального фонда России, член Фонда
культуры, член клуба «Ротари» –16.
Лихачев  Дмитрий Сергеевич, 19061999, литературовед, текстолог,
академик,  член кружка  «Хильфернак»  (СССР,  1920-е)  и  «Космической
академии» (СССР, 1920-е), член организации «Выбор России» (1993) и
«Русского Пен-центра» (1992) –16.
Лишке  К. А., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Лобовский  Игорь, член Ордена Орла (1993) –16.
Лопатников  Леонид  Исидорович,  экономический  обозреватель
газеты «Деловой мир», член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Лорх-Шейко  Эдуард  Александрович,  советник  президента  АО
«Российская  товарно-сырьевая  биржа»,  член  клуба  «Взаимодействие»
(1993) –16.
Лошак  Виктор Григорьевич, зам. гл. редактора газеты «Московские
новости» –16.
Лубенченко  Константин  Дмитриевич,  р.  1945,  председатель
«Движения  в  поддержку  парламентаризма»,  член  «Международного
русского клуба» (1992) — 15, 16.
Лужков  Юрий Михайлович, р. 1936, член КПСС (1968–1991), глава
администрации Москвы, член клуба «Ротари» (1990) — 11, 16.
Луи  В. В., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Лукин  Владимир  Петрович,  р.  1937,  член  КПСС  (1960–1991),
соратник Г. Арбатова и Э. Шеварднадзе, бывший посол России в США,
депутат Госдумы объединения «Яблоко» –16.
Лучанский  Григорий (Гарри), р. 1946, международный финансовый
аферист, член КПСС (с 1965 до сер. 1970-х), сидел в советской тюрьме за
уголовные преступления, глава компании «Нордекс», член ордена Бнай-
Брит –16.
Лысенко  Владимир Николаевич, р. 1956, бывший зам. министра РФ
по национальной политике, член объединения «Яблоко» (1993) –16.Магидович  Б. П., ложа «Гамаюн» (досточтимый мастер) и зампред
Совета Объединения (1949)-22.
Мазор  Михаил  Моисеевич,  ложи  «Друзья  Любомудрия»  (Париж,
1955), «Юпитер» (1961); 14 °-17.
Майков  В., масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Маканин  Владимир Семенович, р. 1937, писатель, член «Русского
Пенцентра» (1992) –16.
Макаров  Анатолий Сергеевич, р. 1940, литератор, член «Русского
Пен-центра» (1992) — 16.
Макаров  Андрей Михайлович, р. 1955, юрист, член организации
«Выбор России», функционер Фонда Сороса –16.
Макаров  Юрий Иванович, р. 1946, редактор газеты «Известия», член
клуба «Ротари» –16.
Макацария  Александр  Давидович,  р.  1944,  зав.  кафедрой
медицинской академии, член Фонда культуры и клуба «Ротари» –16.
Макеев  Юрий Лукич, ложа «Друзья Любомудрия» (Париж, 1955); 18
°-17.
Макинский  А. Л., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Маклаков  Василий Алексеевич, 18691957, юрист, Париж; 33 ° –1.
Маковский  Сергей Константинович (1877–1962), литератор, ложа
«Юпитер» (Париж, 1961) –1.
Максимов  Владимир  Емельянович,  1932–1995,  издатель  журнала
«Континент», масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Максимович  А. П., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Малашенко  Игорь Евгеньевич, р. 1954, сотрудник Института США
(19801989),  генеральный  директор  НТВ,  член  наблюдательного  совета
Института Сороса «Открытое общество» (Москва, 1995) –16.
Малкин  Виталий Борисович, р. 1952, президент банка «Российский
кредит», вице-президент Российского еврейского конгресса, член ордена
Бнай-Брит –16.
Малофеев  Иван, член Ордена Орла (1993) –16.
Мальгин  А., литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Мананников  В. Н., член организации «Выбор России» (1993) –16.
Маневич  Михаил,  убит  в  1997,  вице-мэр  Санкт-Петербурга,
занимался приватизацией, член Ордена Орла (1993) –16.
Маногаров  Сергей, член Ордена Орла (1993) –16.
Манухин  Иван Иванович (1882–1958), врач –1.
Марин  М.,  живет  в  Финляндии,  масонский  клуб  «Магистериум»
(1992) — 2.
Маринин  Владимир  Иванович,  р.  1937,  генеральный  директор
объединения «Станкоимпорт», член президиума Торгово-промышленной
палаты, член клуба «Ротари» –16.Маричев  Александр  Владиславович,  президент  ТПАК
«КОМИНКОМ», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Масарский  Марк  Вениаминович,  руководитель  Международной
ассоциации  руководителей  предприятий,  сопредседатель  Совета
попечителей Фонда Сороса (Москва, 1996) –16.
Масхадов  Аслан Алиевич, р. 1951, член КПСС (1972–1991), один из
руководителей  чеченских  бандформирований,  президент  Чечни  (1996–
1999), ложа «Молодая Турция» (Анкара, 1994) — 16.
Матыцин  Михаил  Леонидович,  генеральный  директор
Международной организации содействия региональному экономическому
сотрудничеству, член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Махаринов  Борис  Никифорович,  р.  1939,  директор  завода
«Стройполи мер», член правления концерна «Бутек» (1991), член клуба
«Ротари» — 16.
Медведев  Вадим  Андреевич,  р.  1929,  член  КПСС  (1952–1991),
партфункционер,  член  Политбюро  ЦК  КПСС  (1988–1990),  советник
Фонда Горбачева –16.
Медведев  З., масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Мелконян  Владимир, член Ордена Орла (1993) — 16.
Мендельсон  М. С., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Мигранян  Андраник Мовсесович, р. 1949, член КПСС (1969–1991),
гл.  редактор  издания  «Моя  газета»,  член  Президентского  совета  РФ  и
Международного русского клуба –16.
Михайлов  Алексей Юрьевич, р. 1963, экономист, член объединения
«Яблоко» (1993) –16.
Мишустина  Л. П., член организации «Выбор России» (1993) –16.
Можаев  Борис  Андреевич,  19231996,  писатель,  член  «Русского
Пенцентра» (1992) –16.
Мозолин  Виктор  Павлович,  р.  1924,  профессор  права,  президент
Московского клуба «Ротари» (1990) — 3, 8, 16.
Молоствов  Михаил Михайлович, р. 1934, член организации «Выбор
России» (1993) –16.
Мордвинов  Александр  Александрович,  граф,  ложа  «Астрея»
(Париж, 1950-е) — 22.
Мориц  Юнна Пинхусовна, р. 1937, поэтесса, член «Русского Пен-
центра» (1992) — 16.
Морозов  Сергей, член Ордена Орла (1993) — 16.
Мостовой  Петр  Петрович,  1-й  зампред  Госкомимущества,  член
клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Мурашов  Аркадий,  соратник  Ельцина,  агент  влияния,
подготовленный Институтом Крибла, бывший глава московской милиции
–16.Мухортов В., масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Мушер  Семен Львович, профессор, член наблюдательного совета
Института Сороса «Открытое общество» (Москва, 1995) –16.
Нагибин  Юрий  Маркович,  19201994,  член  КПСС  (1940–1991),
писатель, член клуба «Ротари» (1990) — 3, 8, 16.
Назимов  Ю. В., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Нахманович  Петр  Абрамович,  р.  1945,  президент  Автовазбанка,
член Ордена Орла –16.
Неверов  Валерий  Иванович,  р.  1952,  руководитель  концерна
«Гермес», член Ордена Орла –16.
Неизвестный   Эрнст  Иосифович,  р.  1925,  скульптор,  известный
сионист, живет в США, масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Немцов  Борис Ефимович, р. 1959, вице-премьер правительства РФ
(1997–1998), консультант Трехсторонней комиссии –16.
Никитина  Е.  Ф.,  писательница,  основательница  «Никитинских
субботников», действовавших, в частности, в конце 1950-х — 1960-е –16.
Новиков  Владимир, ложа «Аврора» (Москва, 1996) — 20.
Нозик  Я. Л., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Огнев  Владимир  Федорович,  р.  1923,  литератор,  член  «Русского
Пен-центра».
Одинец  Дмитрий  Михайлович,  18821950-е,  профессор  истории,
редактор газеты «Советский патриот» в Париже, вернулся в СССР –1.
Оклянский  Юрий  Михайлович,  р.  1929,  литератор,  член  КПСС
(19571991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Окуджава  Булат  Шалвович,  1924–1997,  писатель,  член  КПСС
(19561991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Онушко  Леонид, член Ордена Орла 16.
Орехов  Руслан  Геннадьевич,  р.  1963,  зам.  главы  администрации
президента  РФ,  член  «команды  Чубайса»,  консультант  Всемирного
экономического форума –16.
Орлов  Дмитрий  Львович,  председатель  правления  банка
«Возрождение», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Осипьян  Юрий  Андреевич,  р.  1931,  член  КПСС  (1959–1991),
академик, масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2, 16.
Оскоцкий  Валентин Дмитриевич, р. 1931, литератор, член КПСС
(19821991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Павлов  ,  отец  Иннокентий,  секретарь  Библейского  общества,
масонский клуб «Магистериум» (1992)-2, 16.
Павловский  Глеб Олегович, р. 1951, еврейский пропагандист, член
КПСС (1972–1991), гл. редактор антирусского издания «Век ХХ и мир»,
ангажирован  Б.  А.  Березовским  (см.)  для  выполнения  антирусских
информационных задач –16.Павлюков  Александр Владимирович, председатель правления АО
«Аккорд», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Пальцев  Михаил  Александрович,  р.  1949,  ректор  Московской
медицинской академии, член клуба «Ротари» –16.
Памфилова  Элла  Александровна,  р.  1953,  бывший  министр
социальной  защиты,  член  организации  «Выбор  России»  и
исполнительного  комитета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) –16.
Панасенко  Сергей Борисович, генеральный директор АО «Бизнес
МН», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Панина  Софья Владимировна, 18711957, графиня –1.
Папп  Надежда  Михайловна,  клуб  «Ротари»  (Магадан,  1995),
представитель губернатора «Ротари» по Сибири (1995) — 21.
Парис  Владимир  Александрович,  ложа  «Друзья  Любомудрия»
(Париж, 1955); 14 °— 17.
Парнис  А., литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) — 16.
Парнов  Еремей  Иудович,  р.  1935,  писатель,  масонский  клуб
«Магистериум» (1992) — 2.
Пейдж  Глен  Д.,  политик,  живет  в  США,  масонский  клуб
«Магистериум» — 2.
Петраков  Николай  Яковлевич,  р.  1937,  член  КПСС  (1960–1991),
академик, член «Международного русского клуба» (1992) — 15, 16.
Петровский  Григорий Иванович, 1878–1958, член РСДРП (с 1897),
нарком внутренних дел РСФСР (1917), председатель ВУЦИК (1919–1938),
зампред Президиума Верховного Совета СССР (1937–1938), кандидат в
члены Политбюро ЦК КПСС (1926–1939) — 16.
Пешков  Зиновий  Алексеевич,  18841966,  брат  большевика Я.
Свердлова, усыновленный писателем М. Горьким –1.
Пешкова  Екатерина Павловна, 18781965, первая жена М. Горького –
1.
Пимошенко  Юрий  Петрович,  1-й  зампред  правления  Союза
инновационных предприятий, член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Подопригора   Владимир  Николаевич,  р.  1954,  член  организации
«Выбор России» и Ордена Орла (1993)-16.
Покровский  Борис  Леонидович,  ложи  «Друзья  Любомудрия»
(Париж, 1955), «Юпитер» (1961); 18°-17.
Ползиков  Станислав Дмитриевич, р. 1947, директор дирекции ТВ
«Новости» (1991), член клуба «Ротари» –16.
Полонский  А. Я., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Полторанин  Михаил  Никифорович,  р.  1939,  член  КПСС  (1960–
1991), работник партийной печати, бывший министр информации, член
организации «Выбор России» –16.Померанц  Г., литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Пономарев  Лев Александрович, р. 1941, член организации «Выбор
России» (1993) — 16.
Попов  Гавриил Харитонович, р. 1936, преподаватель марксистско-
ленинской политической экономии, член КПСС (1959–1990), декан МГУ,
агент  влияния  США,  один  из  руководителей  «демократического»
движения, консультант Трехсторонней комиссии –16.
Попов  Е., литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Починок  Александр  Петрович,  р.  1958,  зам.  министра  финансов,
член  совета  клуба  «Взаимодействие»  (1993)  и  организации  «Выбор
России» –16.
Пригов  Д., литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Примаков  Евгений Максимович, р. 1929, член КПСС (1959–1991),
директор Института мировой экономики и международных отношений,
партийный  пропагандист,  руководитель  службы  внешней  разведки,
министр  иностранных  дел  РФ  (1996),  председатель  правительства  РФ
(1998),  консультант  Совета  по  международным  отношениям  и
Трехсторонней  комиссии,  член  Мальтийского  ордена,  член  Римского
клуба –10, 16.
Приставкин  Анатолий Игнатьевич, р. 1931, писатель, член КПСС
(19651991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Прокопович  Сергей Николаевич, 1871–1955, экономист (Женева) –1.
Протасьев  Николай Николаевич, доктор медицины, ложи «Друзья
Любомудрия» и «Лотос» (Париж, 1955); 31°-17.
Прохоров  Александр  Михайлович,  р.  1916,  академик,  масонский
клуб «Магистериум» — 2.
Пугачева  Алла Борисовна, р. 1949, эстрадная певица, член Ордена
Орла –16.
Пьецух  В., писатель, член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Рабинович  Михаил Изральевич, ректор Международного института
перспективных исследований (Нижний Новгород), член наблюдательного
совета Института Сороса «Открытое общество» (Москва, 1995) –16.
РабиновичГ.  И., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Рабинович  Э. Н., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
РабиновичЯ.  Б., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Разгон  Лев Эммануилович, р. 1908, писатель, член КПСС (1932–
1991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Райсс  Э. Н. (Париж, 1950-е) — 22.
РаношаЭ.  Г., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Рапопорт  А. Я., ложа «Астрея» (Париж, 1940-1950-е) — 22.
Рассадин  Станислав Борисович, р. 1935, литератор, член «Русского
Пенцентра» (1992) –16.Раушенбах  Борис  Викторович,  р.  1915,  академик  РАН,  член
исполнительного  комитета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) –16.
Рафалович  Иосиф Исаевич, 18771974(?), ложа «Северная Звезда» –1.
Редин  Б. М., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) — 17.
Рейх  Р., советник президента Клинтона по экономике, представитель
Трехсторонней комиссии, масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Репнин  Дмитрий  Вадимович,  князь,  ложа  «Друзья  Любомудрия»
(Париж, 1955); 31 °-17.
Ресин  Владимир  Иосифович,  р.  1936,  1-й  зампред  правительства
Москвы, председатель Московского стройкомитета, член клуба «Ротари»
–16.
Ржевская  Елена Моисеевна, р. 1919, литератор, член «Русского Пен-
центра» (1992) — 16.
Рождественский   Роберт  Иванович,  1932–1994,  поэт,  член  КПСС
(1977–1991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Розов  Виктор Сергеевич, р. 1913, драматург, член «Русского Пен-
центра» (1992) –16.
Романио  С, живет в Италии, масонский клуб «Магистериум» (1992)
— 2.
Рост  Юрий, литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Рощин  Михаил Михайлович, р. 1933, писатель, член КПСС (1958–
1991), член «Русского Пенцентра» (1992) –16.
Рубинс кий  Юрий, секретарь советского посольства во Франции,
ложа Великого Востока Франции (1990)-16.
Рубинштейн  Яков Львович (18791963), адвокат (Париж) –1.
Рубцов  Александр Иванович, генеральный директор «Эрнст и Янг
Внешконсульт», член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Рутман  Валентин Львович, генеральный директор АО «Парус», член
клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Руцкой  Александр Владимирович, р. 1947, член КПСС (1967–1991),
вице-президент  РФ  (1991),  один  из  руководителей  государственного
переворота (1991), член Мальтийского ордена (1991), курский губернатор
(1997)-16.
Рыбаков  Анатолий  Наумович,  р.  1911,  писатель,  член «Русского
Пен-центра» (1992) –16.
Рыбников  Алексей  Львович,  р.  1945,  композитор  рок-опер,  член
Ордена Орла –16.
Рыжов  Юрий Алексеевич, р. 1930, член КПСС (1960–1990), посол
России  во  Франции,  сопредседатель  Совета  учредителей  газеты
«Московские новости», Великая Ложа Франции 16.
Рысс  Петр Яковлевич, 1870-1950-е, ложа «Гамаюн» (Париж, 1940-1950-е) — 22.
Рытхэу  Юрий Сергеевич, р. 1930, писатель, член КПСС (1967–1991),
член «Русского Пенцентра» (1992) –16.
Ряшенцев  Юрий Евгеньевич,  р.  1931,  литератор,  член «Русского
Пен-центра» (1992) –16.
Сабуров  Евгений  Федорович,  р.  1946,  директор  Центра
информационных  и социальных  технологий  при  Совете  Министров  —
правительстве РФ, член совета клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Сагалаев  Эдуард Михайлович,  р.  1946,  член КПСС  (1967–1991),
сотрудник партийной печати, тележурналист, член клуба «Ротари» (1990)
–11, 16.
Сагдеев  Роальд  Зиннуарович,  р.  1932,  член  КПСС  (1967–1991),
академик,  бывший  директор  Института  космических  исследований,
масонский клуб «Магистериум» (1992), живет в США, женат на дочери
президента США Д. Эйзенхауэра — 2.
Салказанова  Ф., ведущая радио «Свобода» (служба ЦРУ США) –16.
Салтыков  Николай,? –1951, профессор (Белград) –1.
Сальмин  А., масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Сафарян  Игорь Анатольевич, генеральный директор «Брок-Инвест-
Сервис»,  президент  Межрегиональной  гильдии  брокеров,  член  клуба
«Взаимодействие» (1993) — 16.
Сахаров  Андрей  Дмитриевич,  19211989,  до  60-х  ученый-физик,
позднее  еврейско-советский  общественный  деятель,  диссидент
антирусского толка, агент влияния США –16.
Сванидзе  Николай Карлович, р. 1955, еврейский телепропагандист,
член  КПСС  (1975–1991),  сотрудник  Института  США,  председатель
Всероссийской телерадиокомпании (ВГТРК) –16.
Свободин  Владимир  Павлович,  ложа  «Лотос»  (Париж,  1950-е,
мастер) — 22.
Сегаль  А. Г., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) — 17.
Сергеенко  Ю. Ф., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Серебряков  Александр  Иванович,  президент  АО
«Внештрейдинвест», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Сидоров  Евгений  Юрьевич,  р.  1938,  член  КПСС  (1960–1991),
министр культуры (1992–1998) –16.
Сидорова  Галина,  политический советник  министра иностранных
дел администрации режима Ельцина, член масонской комиссии «Большая
Европа» –12.
Ситарян  С,  член  Международного  фонда  экономических  и
социальных реформ (1993) –16.
Скляров  Борис, член Ордена Орла (1993) –16.
Скулачев  Владимир,  академик  РАН,  председатель  Российскогоконсультативно-наблюдательного совета МНФ Сороса (1995) –16.
Славкин  Виктор  Иосифович,  р.  1935,  литератор,  член «Русского
Пен-центра» (1992) –16.
Слоним  Марк Львович, 1894–1976, литератор (США) –1.
Смирнов  Георгий Яковлевич, ложи «Друзья Любомудрия» (Париж,
1955) и «Лотос» (Париж, 1950-е), 33 °, член Совета Объединения –17, 22.
Смоленский  Александр  Павлович,  р.  1954,  финансовый  аферист,
отсидел срок за уголовное преступление, руководитель московского банка
«Столичный»,  член  Совета  по  банковской  деятельности  при
правительстве  РФ,  президент  банка  «СБС-Агро»,  лауреат  Премии
симпатии еврейского Института общественного мнения (Израиль), один
из  основателей  и  член  Ордена  Орла,  консультант  Трехсторонней
комиссии и Всемирного экономического форума –16.
Смолич  Д.,  живет  в  Австралии,  масонский  клуб  «Магистериум»
(1992) — 2.
Собчак  Анатолий Александрович, 1937–2000, профессор права, член
КПСС (1988–1990), мэр Петербурга, уличен в коррупции, находился под
следствием,  член  клуба  «Ротари»,  масонского  клуба  «Магистериум»,
масонской комиссии «Большая Европа» — 2, 3, 8, 12, 16.
Соколов  Владимир Николаевич, р. 1928, поэт, член «Русского Пен-
центра» (1992) –16.
Соловейчик  Симон Львович, гл. редактор газеты «Первое сентября»,
член  наблюдательного  совета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) –16.
Соловьев  Сергей  Александрович,  р.  1944,  кинорежиссер,  член
Ордена Орла –16.
Сорос  Джордж, финансист мировой закулисы, тесно связан с ЦРУ и
«Моссад»,  член  Совета  по  международным  отношениям  и
Бильдербергского клуба, масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2, 16.
Сосинский  Бронислав, 1893-? писатель, эмигрант, в 1940-х вернулся
в СССР, ложа «Северная Звезда», мастер церемоний –1.
Софиев  Юрий Николаевич, поэт, эмигрант, в конце 1940-х вернулся
в СССР –1.
Станкевич  Владимир Бенедиктович, 1884–1969 — 1.
Станкевич  Сергей  Борисович,  р.  1954,  член  КПСС  (1987–1990),
бывший советник Ельцина по политическим вопросам, удостоен награды
«Американского центра международного лидерства» за «большой вклад в
развитие  общественно-политической  мысли  в  своей  стране»,  уличен  в
коррупции, бежал из России (1996) — 16.
Старовойтова   Галина Васильевна, 1946–1998, советник Ельцина по
национальным  вопросам,  сопредседатель  движения  «Демократическая
Россия» –16.Старынкевич   Дмитрий  Константинович,  ложи  «Друзья
Любомудрия» и «Лотос» (Париж, 1955); 140-17,22.
Стреляный  Анатолий  Иванович,  р.  1939,  литератор,  член  КПСС
(19771991),  член  «Русского  Пен-центра»  (1992),  сотрудник  радио
«Свобода» (ЦРУ) –16.
Стреха  Александр  Павлович,  р.  1934,  член  КПСС  (1954–1991),
директор «Воронежсвязьинформ», член Ордена Орла (1993) — 16.
Струве  Михаил Александрович, поэт (Париж) –1.
Сурков  А. П., член организации «Выбор России» (1993) — 16.
Сухиненко  Дмитрий  Николаевич,  председатель  правления
Российского  инвестиционного  акционерного  общества,  член  клуба
«Взаимодействие» (1993) — 16.
Сцепинский  Юрий  Евгеньевич,  директор  Российского  института
стратегических исследований, член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Сысуев  Олег Николаевич, р. 1953, член КПСС (1973–1991), глава
администрации  Самары,  вице-премьер  правительства  РФ,  зам.  главы
администрации президента РФ, консультант Трехсторонней комиссии-16.
Таратута  Сергей Николаевич, ложа «Друзья Любомудрия» (Париж,
1955); 3 °— 17.
Тарновский  Александр Георгиевич, р. 1960, юрист, вице-президент
и секретарь клуба «Ротари»(1991)-16.
Татаринов  Владимир  Евгеньевич  (1891  —?),  журналист,  ложи
«Астрея»,  «Друзья  Любомудрия»  (Париж,  1955);  3  °,  после  1945  член
Союза советских патриотов –1, 17.
Терапиано  Юрий Константинович, 1892–1980, литератор (Париж) –
1.
Терещенко  Михаил Иванович, 18881958, Лондон –1.
Тикстон  Сергей  Павлович,  19021981,  литератор,  ложи  «Астрея»,
оратор, «Друзья Любомудрия» (Париж, 1955); 3 °-1, 17.
Тимофеев  Л., литератор, член «Русского Пен-центра» (1992) — 16.
Тиньоль  И. Г., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Тираспольский   Г. Л., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Товкай  Г., масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Толстая  Татьяна Никитична, литератор, член «Русского Пен-центра»
(1992) — 16.
Торчинский  Сергей Григорьевич, р. 1938, член КПСС (1959–1991),
руководитель творческого объединения «Республика» ВГТРК, член клуба
«Взаимодействие» (1993) — 16.
Тосунян  Гарегин Ашотович, президент «Технобанка», председатель
Межбанковского финансового дома, член клуба «Взаимодействие» (1993)
–16.
Третьяков  Виталий Товиевич, р. 1953, член КПСС (1976–1990), гл.редактор  «Независимой  газеты»,  член  масонской  комиссии  «Большая
Европа» –12, 16.
Трубников  А. А., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) — 17.
Турков  Андрей  Михайлович,  р.  1924,  литератор,  член  «Русского
Пен-центра» (1992) –16.
Тыркова-Вильямс   Ариадна  Владимировна,  1869–1962,
писательница –1.
Тягуненко  Анна Викторовна, начальник Управления общественных
связей Рабочего центра экономических реформ при Совете Министров,
член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Умецкая  Светлана  Ивановна,  р.  1940,  член  организации  «Выбор
России» (1993) –16.
Уринсон  Яков Моисеевич, р. 1944, член КПСС (1964–1991), вице-
премьер  правительства  РФ,  министр  экономики,  консультант
Трехсторонней комиссии и Всемирного экономического форума –16.
Урлихт  Л. А., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) –17.
Устинов  Владимир  Васильевич,  р.  1953,  член  КПСС  (1974–1991),
генеральный прокурор РФ (1999) –16.
Федоров  Борис  Григорьевич,  р.  1958,  член  КПСС  (до  1991),
консультант ЦК КПСС, министр финансов РФ, сотрудник Европейского
банка  реконструкции  и  развития,  директор  Всемирного  Банка  от
Российской  Федерации,  зампред  Совета  Министров  РСФСР,  член
организации  «Выбор  России»,  консультант  Трехсторонней  комиссии  и
Совета по международным отношениям, депутат Госдумы –16.
Федоров  Георгий Борисович, р. 1917, литератор, член КПСС (1945–
1991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Федоров  Николай  Васильевич,  р.  1958,  член  КПСС  (1986–1991),
министр  юстиции  РСФСР  (1990–1992),  член  клуба  «Ротари»  (1990)  и
«Международного русского клуба» (1992) — 3, 8, 14,15, 16.
Федоров  Святослав Николаевич, р. 1927, член КПСС (1950–1991),
врач-офтальмолог,  предприниматель,  член  «Международного  русского
клуба» (1992) –14, 16.
Федосеева-Шукшина   Лидия  Николаевна,  р.  1938,  актриса,  член
партии «Демократический выбор России» и Ордена Орла (1993) –16.
Фейнберг  Ф., масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Фельдзер  Эммануил  Леонтьевич,  ложа  «Друзья  Любомудрия»
(Париж, 1955); 14 °— 17.
Филатов  Сергей  Александрович,  р.  1936,  руководитель
администрации президента РФ, член КПСС (19571991), член организации
«Выбор России» и Мальтийского ордена –16.
Филиппов  Петр Сергеевич, р. 1945, руководитель Аналитического
центра администрации Ельцина, один из основателей организации «ВыборРоссии», член клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Филоненко  Максимилиан Максимилианович, известный масонский
функционер, после 1945 член Союза советских патриотов –1.
Фомин  Анатолий Васильевич, р. 1950, член КПСС (1970–1991), зам.
министра топлива и энергетики РФ, член Ордена Орла (1993) –16.
Фридман  Михаил  Маратович,  р.  1964,  председатель  Совета
директоров  «Альфа-Группа»,  член  Совета  директоров  «ОРТ»,
председатель Российского еврейского конгресса, член «Бнай-Брит» — 16.
Фролов  Константин Васильевич, р. 1932, член КПСС (1965–1991),
академик, масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2.
Хабицов  Борис  Батрбекович,  председатель  правления  АКБ
«Иронбанк», член клуба «Взаимодействие» –16.
Хабиров  Сагадат Сафинович, президент АКБ «Кросс-инвестбанк»,
член  исполнительного  совета  Института  Сороса  «Открытое  общество»
(Москва, 1995) –16.
Хаит  Борис Григорьевич,  р. 1951,  зам. руководителя финансовой
группы «Мост», руководитель коммерческой фирмы, член клуба «Ротари»
и «БнайБрит» –16.
Хандруев  Александр Андреевич, зампред Центробанка России, член
клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Хлебопрос  Рэм  Григорьевич,  профессор,  член  наблюдательного
совета Института Сороса «Открытое общество» (Москва, 1995) –16.
Ходорковский   Михаил  Борисович, р. 1963, финансовый аферист,
руководитель  объединения,  а  затем  банка  «МЕНАТЕП»  (с  1987),
президент  нефтяной  компании  «ЮКОС»,  консультант  Трехсторонней
комиссии и Всемирного экономического форума, который в 1993 включил
его  в  список  200  представителей  человечества,  деятельность  которых
окажет влияние на развитие мира в третьем тысячелетии –16.
Христенко  Виктор Борисович, р. 1957, член КПСС (1977–1991), зам.
челябинского  губернатора  (1993–1994),  зам.  министра  финансов  РФ
(1996),  зампред  правительства  РФ  (1997),  министр  финансов  (1999),
консультант  Трехсторонней  комиссии  и  Всемирного  экономического
форума –16.
Хубинка  Христиан, член Ордена Орла (1993) — 16.
Царев  Владимир, член Ордена Орла (1993) –16.
Цатиашвили  Валерий, член Ордена Орла (1993) –16.
Церетели  Зураб Константинович, р. 1934, скульптор, член Ордена
Орла (1993) –16.
Ципко  Александр Сергеевич, р. 1941, политолог, член КПСС (1960–
1991), один из руководителей Фонда Горбачева –16.
Челищев  Виктор Николаевич, 18701952, ложа «Побратим» (Белград)
–1.Черниченко  Юрий  Дмитриевич,  р.  1929,  литератор,  член  КПСС
(19541991), член организации «Выбор России» –16.
Черномырдин   Виктор Степанович, р. 1938, член КПСС (1958–1991),
министр  нефтяной  и  газовой  промышленности  СССР  (1985–1989),
председатель  правления  «Газпром»  (1989),  председатель  правительства
РФ  (1992–1998),  консультант  Трехсторонней  комиссии  и  Совета  по
международным отношениям, связан с Дж. Соросом, на переговорах по
Югославии весной-летом 1999 отстаивал интересы мировой закулисы по
оккупации Косова –16.
Човушян  Эдвард, член Ордена Орла (1993) — 16.
Чубайс  (Сагал)  Анатолий  Борисович,  р.  1955,  председатель
правления  РАО  ЕЭС,  один  из  руководителей  организации  «Выбор
России»,  член  масонской  комиссии  «Большая  Европа»  и  совета  клуба
«Взаимодействие»  (1993),  член  Бильдербергского  клуба,  консультант
Трехсторонней комиссии –12, 16.
Чуковская  Лидия Корнеевна, 19071995, литератор, член «Русского
Пен-центра» (1992) — 16.
Чупринин  Сергей  Иванович,  р.  1947,  литератор,  член  «Русского
Пен-центра» (1992) –16.
Чухин  И. И., член организации «Выбор России» (1993) –16.
Чухонцев  Олег  Григорьевич,  р.  1938,  поэт,  член «Русского  Пен-
центра» (1992) –16.
Шабад  А.  Е.,  агент  влияния  «первой  волны»,  член  организации
«Выбор России» –16.
Шагал  Марк, 1887–1985, художник –1.
Шаевич  Адольф  Соломонович,  р.  1937,  руководитель  Союза
еврейских религиозных общин, раввин московской синагоги, член «Бнай-
Брит» –16.
Шаймиев  Ментимер Шарикович, р. 1937, член КПСС (1959–1991),
партийный работник, президент Татарии, состоит в близких отношениях с
руководителями масонских лож Турции (особенно «Молодая Турция» —
является  ли  сам  членом  этой  ложи?).  По  его  личному  распоряжению
получено  разрешение  на  открытие  в  Казани  лож  Великого  Востока
Франции, «Бнай-Брит» и Мальтийского ордена –16.
Шакай  Михаил  Аронович,  ложи  «Друзья  Любомудрия»  (Париж,
1955), «Юпитер» (1961); 14 ° –17.
Шаккум  Мартин,  член  Международного  фонда  экономических  и
социальных реформ (1994), член Ордена Орла (1993) — 16.
Шамин Т. А., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Шамшин  Тихон  Александрович,  ложи  «Друзья  Любомудрия»
(Париж, 1955), «Юпитер» (1961); 30°-17.
Шаповальянц Андрей Георгиевич, р. 1952, министр экономики РФ(1998), консультант Трехсторонней комиссии –16.
Шаталин  Станислав Сергеевич, р. 1934, член КПСС (1963–1991),
академик,  масонский  клуб  «Магистериум»  (1992),  руководитель
Международного фонда экономических и социальных реформ, член клуба
«Взаимодействие» — 2, 16.
Шатров  (Маршак) Михаил Филиппович, р. 1932, драматург, член
КПСС (1961–1991), член «Русского Пен-центра» (1992) –16.
Шахназаров  Георгий Хосроевич, р. 1924, политолог, член КПСС
19451991,  член  группы  агентов  влияния  при  Брежневе  и  Андропове,
помощник М. Горбачева, руководитель Фонда Горбачева (1992) –6.
Шахрай  Сергей  Михайлович,  р.  1956,  член  КПСС  (1976–1991),
зампред  правительства  РФ,  представитель  президента  РФ  в
Конституционном суде, член Мальтийского ордена –16.
Шеварднадзе   Эдуард  Амвросиевич,  р.  1928,  член  КПСС  (1948–
1991),  1-й  секретарь  ЦК  Грузии,  член  Политбюро  ЦК  КПСС,
руководитель Грузии, масонский клуб «Магистериум» (1992) — 2, 16.
Шейнис  Виктор Леонидович, р. 1931, член объединения «Яблоко»
(1993) 16.
Шимунек  А. П., ложа «Лотос» (Париж, 1950-е) — 22.
Шклявер  Г. Г., ложи «Лотос» (Париж, 1950-е) и «Юпитер» (Париж,
1961) –17.
Шкляревский   Игорь Иванович, р. 1938, поэт, член «Русского Пен-
центра» (1992) –16.
Шмаков  Владимир Павлович, р. 1946, зам. генерального директора
Студии  художественных  программ,  гл.  редактор  Творческого
объединения развлекательных программ Центрального Телевидения, член
клуба «Ротари» –16.
Шмелев  Николай Петрович, р. 1936, экономист и литератор, член
КПСС (1961–1991), зять Н. С. Хрущева, главный исследователь Института
Европы  РАН,  член  «Русского  Пен-центра»  (1992),  член  клуба
«Взаимодействие», (1993), живет в Швеции –16.
Шор  Константин  Борисович,  р.  1948,  начальник  Главного
управления  Государственного  Банка  России  (1991),  казначей  клуба
«Ротари» –16.
Шохин  Александр Николаевич, р. 1951, член КПСС (1974–1991), в
1987–1991 в ближайшем окружении агента влияния мировой закулисы Э.
Шеварднадзе, зампред Совета Министров РФ (1992), депутат Госдумы,
консультант Трехсторонней комиссии –16.
Шувалов  П. П., ложа «Юпитер» (Париж, 1961) — 17.
Шулятьева  Надежда  Александровна,  президент  Союза  малых
предприятий  России,  член  клуба  «Взаимодействие»,  агент  влияния
мировой закулисы (1993) –16.Шумейко  Владимир Филиппович, р. 1945, член КПСС (1970–1991),
соратник  Ельцина,  член  организации  «Выбор  России»,  председатель
Совета  Федерации  РФ,  председатель  Совета  Лиги  мира,  консультант
Совета по международным отношениям –16.
Эдберг  Р., живет в Швеции, масонский клуб «Магистериум» (1992)
— 2.
Эдлис  Юлий Филиппович, р. 1929, литератор, член «Русского Пен-
центра» (1992) — 16.
Эйзенштейн  Сергей Михайлович, 1898–1948, кинорежиссер, член
КПСС (1918–1948), розенкрейцер –16.
Элькин  Борис Исаакович, 1887–1972, литератор, душеприказчик П.
Милюкова –1.
Эндерс  Д., живет в США, масонский клуб «Магистериум» (1992) —
2.
Юмашев  Валентин Борисович, р. 1957, член КПСС (1977–1991), зам.
гл. редактора журнала «Огонёк» (1987), глава администрации президента
РФ, член Мальтийского ордена –16.
Юрьев  Михаил  Зиновьевич,  президент  промышленной  группы
«Интерпром», член клуба «Взаимодействие» (1993) — 16.
Юшенков  Сергей  Николаевич,  бывший  лидер  фракции
«Радикальные демократы», член организации «Выбор России» –16.
Юшин  Сергей  Евгеньевич,  р.  1961,  бывший  ответственный
секретарь общества «СССР — Швеция» (1991), член клуба «Ротари» —
16.
Явлинский  Григорий Алексеевич, р. 1952, член КПСС (1977–1991),
прошел обучение в США за счет Фонда Сороса, бывший зампред Совмина
РСФСР (1990), руководитель объединения «Яблоко», депутат Госдумы,
консультант Совета по международным отношениям –16.
Яковлев  Александр Николаевич, р. 1923, член КПСС (1944–1991),
агент  влияния  США  с  конца  1950-х,  партийный  пропагандист,  член
Политбюро  ЦК  КПСС,  директор  телерадиокомпании  «Останкино»,
масонский клуб «Магистериум» (1992), один из основателей организации
«Выбор России», консультант Совета по международным отношениям —
2, 10, 16.
Якунин  Виктор  Константинович,  президент  ТОКО-БАНКА,  член
клуба «Взаимодействие» (1993) –16.
Якунин  Глеб Павлович, р. 1934, бывший священник, представитель
масонского  экуменизма,  депутат  Госдумы,  член  масонской  комиссии
«Большая Европа» и организации «Выбор России» –12, 16.
Якутин  Юрий  Васильевич,  р.  1955,  гл.  редактор  еженедельника
«Экономика  и  жизнь»,  член  клуба  «Взаимодействие»  (1993)  и  Ордена
Орла –16.Ясин  Евгений Григорьевич, р. 1934, директор Экспертного института
РСПП,  министр  экономики  РФ  (1995),  член  клуба  «Взаимодействие»
(1993) –16.
Ясина  Ирина Евгеньевна, глава Прессслужбы Центрального Банка
РФ,  замужем  за  зам.  председателя  этого  банка  Д.  Киселевым  (1998),
информатор Всемирного экономического форума –16.
Ястржембский   Сергей  Владимирович,  член  КПСС  (1974–1991),
пресс-секретарь  президента  РФ  (1997),  зам.  премьера  правительства
Москвы (1998), член Мальтийского ордена –16.
УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ ИСТОЧНИКОВ 
1 — Берберова Н. Люди и ложи. Биографический словарь
2  —  Список  масонского  клуба  «Магистериум»,  приведенный  в
журнале «Молодая гвардия», 1993. №  10. С. 82–83
3 — Литературная Россия. 13.07.1990
4 — Литературная Россия. №  14. 1992
5 — Русский Вестник. №  28. 1992
6 — Русский Вестник. №  1. 1993
7 — Советская Россия. 05.09.1992
8 — Советская Россия. 09.09.1993
9 — Комсомольская правда. 09.12.1991
10 — Наш современник. 1994. №  2. С. 116
11 — Известия. 22.05.1992
12 — Независимая газета. 22.12.1993
13 — Католические исследования.
14 — Коммерсантъ-Дейли. 07.09.1992
15 — Известия. 02.10.1992
16 — Материалы специальных аналитических разработок (по данным
внутренней масонской информации)
17 — ОР РГБ, ф. 754, к. 4, д. 8, 13
18 — Архив Н.Н. Берберовой в Гуверовском институте (США)
19 — Новое русское слово (США). 03.12.1974
20 — Московская правда. 29.06.1998
21 — Донской В. Ф. Путеводитель по «Ротари». Иркутск, 1995
22  —  Бурышкин  П.  История  ложи  «Лотос».  Париж,  1950  (для
внутреннего масонского пользования).
Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке
Royallib.com
Оставить отзыв о книге
Все книги автора