Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке
Royallib.com
Все книги автора
Эта же книга в других форматах
Приятного чтения!
Олег Платонов
Криминальная история масонства 1731–2004 года
Посвящается памяти митрополита  
Санкт-Петербургского и Ладожског  
о Иоанна (Снычева; 2.11.1995),  
благословившего этот труд.  
ВСТУПЛЕНИЕ  
Эта  книга  написана  на  основе  подлинных  масонских  документов,
хранящихся  в  секретных  масонских  архивах  и  не  подлежавших
публикации.
Русские масонские тайны оберегались так надежно, что не случись
вторая мировая война, мы, скорее всего, ничего не узнали бы до сих пор.
Дело  в  том,  что  архивы  масонских  лож  (а  русские  ложи  были
филиалами  западных),  и  разных  секретных  организаций,  и  спецслужб
были захвачены Гитлером во время оккупации Европы. А после нашей
победы оказались в руках Красной Армии. В качестве трофея их вывезли
в  Москву,  где  хранили  под  строгим  секретом  вплоть  до  1991  года,
используя преимущественно как оперативный материал для КГБ.
Десятки, сотни тысяч дел с середины XVIII века по 1939 год, а в них
— протоколы заседаний масонских лож, документы, циркулярные письма
и инструкции, финансовые отчеты и переписки, позволяющие с полной
определенностью  говорить  о  преступном,  заговорщическом  характере
этой  тайной  организации,  ставящей  главной  целью  достижение
политического влияния и господства темных закулисных сил.
В отличие от западного масонства, преимущественно игравшего роль
закулисного идеологического и политического лобби, русское масонство
имело свои характерные особенности. Сохраняя все черты закулисного
лобби,  русское  масонство  в  силу  своей  зависимости  от  зарубежных
масонских  орденов  было  средоточием  лиц,  лишенных  национального
сознания,  а  нередко  просто  откровенно  антирусской  ориентации.  Для