  
 The Lord’s Prayer 
 
Our Father, which art in heaven, 
Hallowed be thy Name. 
Thy Kingdom come.  
Thy will be done in earth,  
As it is in heaven. 
Give us this day our daily bread. 
And forgive us our trespasses, 
As we forgive them that trespass against us.  
And lead us not into temptation,  
But deliver us from evil.  
For thine is the kingdom,  
The power, and the glory,  
For ever and ever.  
Amen. 
 
 
The traditional version of the Lord’s Prayer taken from the Anglican Book of Common Prayer, 1662. 
 
More versions and commentary available at the Lord’s Prayer Words  website (www.lords-prayer-words.com). 
Original artwork entitled “White Moon” by Julie Pal mer, copyright © 2001 Julie Palmer. 
 Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке
Royallib.com
Все книги автора
Эта же книга в других форматах
Приятного чтения!
Олег Платонов
Криминальная история масонства 1731–2004 года
Посвящается памяти митрополита  
Санкт-Петербургского и Ладожског  
о Иоанна (Снычева; 2.11.1995),  
благословившего этот труд.  
ВСТУПЛЕНИЕ  
Эта  книга  написана  на  основе  подлинных  масонских  документов,
хранящихся  в  секретных  масонских  архивах  и  не  подлежавших
публикации.
Русские масонские тайны оберегались так надежно, что не случись
вторая мировая война, мы, скорее всего, ничего не узнали бы до сих пор.
Дело  в  том,  что  архивы  масонских  лож  (а  русские  ложи  были
филиалами  западных),  и  разных  секретных  организаций,  и  спецслужб
были захвачены Гитлером во время оккупации Европы. А после нашей
победы оказались в руках Красной Армии. В качестве трофея их вывезли
в  Москву,  где  хранили  под  строгим  секретом  вплоть  до  1991  года,
используя преимущественно как оперативный материал для КГБ.
Десятки, сотни тысяч дел с середины XVIII века по 1939 год, а в них
— протоколы заседаний масонских лож, документы, циркулярные письма
и инструкции, финансовые отчеты и переписки, позволяющие с полной
определенностью  говорить  о  преступном,  заговорщическом  характере
этой  тайной  организации,  ставящей  главной  целью  достижение
политического влияния и господства темных закулисных сил.
В отличие от западного масонства, преимущественно игравшего роль
закулисного идеологического и политического лобби, русское масонство
имело свои характерные особенности. Сохраняя все черты закулисного
лобби,  русское  масонство  в  силу  своей  зависимости  от  зарубежных
масонских  орденов  было  средоточием  лиц,  лишенных  национального
сознания,  а  нередко  просто  откровенно  антирусской  ориентации.  Для